O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Frans Spierings.
Mijn naam is Frans Spierings.
Ik ben 76 jaar.
Ik ben geboren in s-Hertogenbosch meestal zeggen
ze het uit hun gezin van vader moeder en 7
kinderen goed katholiek gezin ben gedoopt in de
Sint-Jans kathedraal kathedrale basiliek van Sint
Jan en ik heb gewoond in de verre straat waar ik
geboren ben en ik heb gewoond in het weeshuis je
oude weeshuis van het was geen weeshuis meer in
het weeshuis tegenover de Sint-Jan aan de Westra.
Ik heb een gelukkige jeugd gehad.
Mag ik wel zeggen Mijn vader
was accountant niet onbemiddeld.
Hij was ook nog leraar M.O. boekhouden
en hij had nog een andere school.
Dus het was ook een actieve baas.
Hij
was reserve kapitein in het leger en
moest dus werd is gemobiliseerd in 39.
Dat was heel moeilijk om dat te
combineren met zijn accountantskantoren.
Maar dat is allemaal gelukt.
En ik heb nadat hij te lagere school.
Het afgelopen.
Heb ik 2 jaar in Beek friet op het
seminarie gezeten en de bedoeling
was dat ik pastoor zo na na 2
jaar dacht ik dat door die niet.
Dus ben ik teruggegaan naar de gewoon
gewone RK lyceum bos hebt daar met
één jaar doubleren de dat je examen
gymnasium beta gehaald en dat was in
42 inmiddels was er natuurlijk iets
gebeurt zoals je oorlog uitgebroken.
Moet je voorstellen.
Ik was 16 jaar wat dat betekent
een oorlog vanaf 1815 geloof ik.
Had Nederland nooit
geen oorlog meer gekend.
Dus dat was iets en een hele bijzondere
eigenlijk een beetje bizarre toestand maar
wel geweldig indrukwekkend met je die
Duitse vliegtuigen die alsmaar overkwamen.
Wij waren in 2 dagen al bezet de
op de 3e dag dat de Duitsers al door
een bos trokken en mijn vader was
in dienst en mijn moeder was met
de kleine kinderen naar een dorpje
in de buurt gegaan naar comfort.
Mijn oudste zus, broer nog een zus en ik
waren de enigen die in huis waren klein
detail de regering kondigde aan dat de
Duitsers het land van de binnengevallen.
En dat ze adviseren om alle drank
in huis te vernietigen, omdat
wanneer de vijand zich meester
zou maken van partijen drank.
Dan zou dat leiden tot de
drank festijnen en dan zouden
daar oude bevolking daar
is schade van ondervinden.
Nu was het zo dat mijn vader die
dreigde althans was toen bijna 25 jaar
getrouwd en had een hele op drank
ingeslagen champagne, cognac, noem maar op.
En aangezien hij niet thuis
was en mijn moeder ook niet.
Moesten wij beslissen of er gehoor zouden
geven aan die opdracht van de regering.
Dat hebben we gedaan.
Dus je kunt je voorstellen
hoeveel drank daardoor door de wc.
Gescoord werd over
na een paar dagen waren we bezet en dan
krijg je dus de situatie dat je een
bezet land bent nou denken jullie
vijand land veroverd vijand moet dood.
Maar zo was het niet.
Wij hadden nog een beetje het
idee van de Conventie van Genève.
Als een bezetter een land veroverde.
Dan moest hij de bevolking moest
hij daar netjes behandelen.
Nou, aanvankelijk.
Die is ook eigenlijk niks bijzonders,
behalve dat ze doorheen getrokken
waren en door België en proberen
om via Frankrijk te verslaan.
Dus het was allemaal toen dus onze
had eigenlijk meer tegen de NSB ers
want dat waren landverraders waren
mensen die hun een landverrader
handen die in formatie aan de
Duitsers hadden gegeven en dergelijke.
Mijn 1e verzetswerk.
Het is aan haar is een sluit was dat.
We hadden een een folder gemaakt
tegen de NSB landgenoten de
NSB'ers en landverraders U kent het
verhaal wel zoiets in die geest.
En die ging ik kan plakken aan de weg
tussen de modder enkele 1e heel goed
kijken naar de ene kant naar de andere
kant als de echt niemand aankwam.
En dan gouden dingen erop groep maar dat
was natuurlijk werk van de koude grond.
En verloop van tijd veranderde de
situatie en ik geef enkele voorbeelden
van mijn zuster oudste zus die studeren
Engels en die zei tegen mijn vader
Ik moet naar die Engelse zender
luisteren want als ik geen Engels hoor.
Kan ik nooit goed Engels leren.
Dat is mijn vader.
Ja.
Dus jij ze kunnen we niet een vergunning
vragen aan die commandant Ort, commandant.
Om dat na Engelse zender
te mogen luisteren.
Dus mijn vader met zijn dochter die ik
naar het kan wel vroeg en vertelde dat
die dochter vanwege het bestuderen van
de radio naar de Engelse radio mocht
luisteren na toen zegt hij komen, aldus
uitgevoerd met een woede uitgebarsten.
En je bent jullie helemaal bedonderd.
En er komt niks van in en
het volgende wat hij deed.
Hij liet onze radio in beslag nemen.
Nou dat was de 1e
confrontatie met de Duitsers.
En toen we al begrepen dat kunt
u niet iets anders werd dan maar.
En de tijdelijke bezetting, maar dat het
kennelijk een bedoeling was om hun hele systeem
hier in te voeren en dat kon je dus vooral
merken aan Dennis B die overal werd voorgetrokken.
Die zijn nog andere dingen een
voor mij belangrijk voorbeeld
was dat ik vertelde al dat wij
in een oude weeshuis zaten.
Maar eigenlijk maar de helft.
Uh want naast ons woonde
minister Wijers later minister
geworden was toen rechter in
het gerechtshof in Den Bosch.
En die goeie man die was bezig
om een huis te bouwen in Vught.
En dat kwam in Ede 41 klaar zodra hij
eruit ging, trok in die Duitsers.
Dus kregen de gekke
situatie dat groot weeshuis.
De helft daarvan was waren
Duitsers en de helft.
Dat was mijn vader met zijn
kantoor en onze familie maar
2 kamers van de Duitsers
liepen nog door in ons huis.
Hele gekke situatie.
Dus eigenlijk hadden we de
Duitsers boven ons hoofd.
En in die situatie kwam verandering want
de commandant Duits-joods, commandant.
Die wilde het hele pand hebben.
Dus wij moesten eruit.
Nou mijn vader die ging naar een verhuizer
maar strandde en die zei we verhuizen.
Op
op
op dinsdag.
Nee, u moet dinsdag opleveren
dus aan verhuizen op maandag.
En
toen zei maar dat is 2e pinksterdag.
Dat je dat kunt doen bij mensen die
die werken niet is waarop mijn vader
naar commandant ging en zij moet u
daar zullen hebben wat moeilijkheden
moeten we 2e pinksterdag eruit en
dat kind dat kan die verhuizen niet.
Dus is het goed als een dag later
het pand bleven leeg opleveren.
En toen werd hij komen dan
weer kwaad en zei die niks om
de wordt verhuist op zondag en
maandagmorgen moet leeg zijn.
Ik begreep dat
nou met die boodschap ging
mijn vader naar er huizen
en die kon natuurlijk niet
anders dan dat uitvoeren.
Maar je voelt hoe met zulke
eigenlijk domme dingen.
De Duitse zich steeds meer haast maakte.
Dit zijn maar paar incidenten.
Voor mij persoonlijk kwam heel specifiek
monument moment toen ik er kwam een grote
oproep voor alle een reserve officieren dat
ze zich moesten melden dus even goed begrip
alle beroeps militairen waren onmiddellijk
na de bezetting naar Polen verhuist daar
zaten ze in een stalen geloof ik dat het
heette de reserve officieren waren vrijgelaten.
En die we hebben nu opgeroepen.
En dan moet je nagaan.
Komt er is in de auto in de
krant een grote advertentie.
En daar staat in alle reserve-officieren
moeten zich melden bij de plaats
waar ze oorspronkelijk gelegerd zijn
en dat gaat er in de militair zakboekje.
En ze moet de retourtje koop retourtje.
Ja.
Maar al die militairen.
Voor zover ze dat gedaan hebben.
Het waren toch de meeste
die hebben ze keurig gemeld.
Een toetje was er niet
zo n hem tegenhouden.
Toen heb ik gedacht, een
land zo groot zo machtig.
Wat op zo'n manier met daarop truc moet
proberen de mensen binnen te halen.
Dat is nou als ik nou nog
een druppel nodig gehad.
Genoeg gehad om echt anti-Duits
te worden om er echt een beetje
gaat dus in plaats van die ouwe situatie
deze We zijn bewerkt en je moet luisteren
naar de autoriteiten in die er nu is,
kwam het idee want nee, wij moeten zien.
De dieren uit krijgen.
Hoe dan ook.
En toen kwam voor mij dus een een
kritiek moment want ik was 19 jaar.
En vroeger was het zo met 18 jaar werd je
gekeurd met media moet je in militaire dienst.
Dus ik was heel consequent
en ik zei Ik ben 19.
Ik moet in dienst.
Waar moet ik die niet in Engeland.
Hoe kom ik in Engeland.
Nou ik zeg ik zei houdt hij zwemmen
kan ik niet naar record is 84 zware en
kooien die en dan moeten we dus via
Frankrijk en had ik het geluk dat ik in
contact kwam met een onderhuurder van een
kantoor van mijn vader en daar hoorde
je daarnet ik van dat er iets aan de
hand was en omdat we elkaar goed kenden.
Was het dus mogelijk om na te gaan.
Wat het al was en toen bleek zij wilde naar
Spanje toe en dan via Spanje, Portugal.
Ik heb de 3.
Ik ga mee naar duel met vieren
en besloten we met z'n vieren.
We gaan.
Uh Engeland.
We namen allemaal zoveel mogelijk wat geld mee
en toen zijn we in de afspraak gemaakt dat de
volgende dag 's morgens gaan we met de trein van
kwart over 9 zoiets naar Roosendaal naar trein.
Dat was in.
Ik praat nu van hele
gedenkwaardige datum voor mij
bij 43 want op 10 mei 40
is de oorlog uitgebroken.
10 met 43 heb ik dus mijn
reis naar het zuiden aanvaard.
Nou dat was een goederenwagon.
Ik herinner me nog goed.
En ja dan was je al blij dat je reizen komt
waar nog wel goederentrein personentreinen.
Maar dit was dan gewoon
een goederentrein.
En daar zijn we mee naar
Roosendaal gereden en daar zijn we
uitgestapt en toen hadden we
onderling een beetje overlegd om.
Ik moet 1e zou zeggen.
We hadden afgesproken waren met vieren maar afgebroken
wiel morgenvroeg niet dus die gaan niet mee.
We gaan toch.
Dat was vast wat volgnummer.
Er waren maar 3.
Je liet het afweten.
Ja, we hebben ze heel
consequent niks mee te maken.
Hij gaat weg en toen zijn we dus onze
reis begonnen en kwamen dus Roosendaal
aan hadden wel in de gaten dat er
problemen zouden zijn de grenzen van
België naar van Nederland naar België
dan de grens van België naar Frankrijk.
En als ultieme grens nog
van Frankrijk naar Spanje.
De bij de grens naar België.
Dat viel wel mee.
We gingen naar een.
We liepen naar de dus 1e naar het plaatje
Nispen van Nispen uit liepen we naar de grens.
Daar beginnen we bij een boerderij informeren
en zei Hoe zit dat hier U zei ze nou zei ze.
Heel eenvoudig.
Als je wachten 12 uur dan ga
je wachtpost allemaal weg.
Dan gaan ze eten en
kun je overheen lopen.
Nou dat hebben we gedaan.
Kun je met z'n drieen achter elkaar dus niet met
zijn drieën tegelijk waren al een beetje slim
niet allemaal met z'n drieën bij elkaar moesten
geloof nou Colin kwamen zo liepen we ze binnen.
Maar waar is, hebben we toen gelopen
naar Antwerpen en wij hadden al bekeken.
Dat we zoveel mogelijk moesten
proberen gebruik te maken van
adressen die we hadden en dat
was in dit geval heel plezierig.
Want in één van onze 3 had een
kennis in Mortsel bij Antwerpen.
Dus als wij maar Mortsel konden komen.
Hadden we daar ook
meteen een slaapplaats.
Nou zijn stippelen.
Ik hou ermee fnuiken.
Maar we hebben het gehaald en in
Mortsel werden hartelijk ontvangen.
En daar kregen we ook nog een advies.
Als we in Parijs waren dan konden
wij hulp krijgen van een wielrenner.
En die wielrenner Marcel Hendrickx.
En dat was toen een hele
bekende wielrenner uit België.
Die andere koersen meededen.
En
wij hadden dus dat de rest
van dat hotel genoteerd
bij je oude gelogeerd en
was het hotel dat Vlaanderen
goed.
De volgende morgen vertrokken van Mortsel
gelopen langs heel toevallig langs.
Het kan Breendonk want een concentratiekamp
van België was wat hij toen niet wisten.
Dus in ganzenpas gingen we daar mooi voorbij
en ik kwamen aan in Brussel hebben daar de trein
naar Mons en in Mons kregen we contact met een
bakker tegenover het station was een bakkerij.
Een beetje een praatje mee
gemaakt en toen zagen we
wel dat dat mensen waren
die ook anti-Duits waren.
En we kregen ook weer naar de rest van
die zei als u nou in Parijs aankomt
een nicht van ons die woont in Parijs
en het is dat er nu dus u vrij tref 13.
Dus we hadden we weer naar de rust om eventueel
in Parijs aan 2 aan de probleem was alleen.
Wij wilden toen ze nog grens over en
dacht je met de tram van Mons naar
van je vrouw klein dorpje aan de
grens te reizen en dan van daaruit
de grens voet over te steken om weer
geen douane of zo tegen te komen.
Geen keken naar de man van de tram organisatie
en heb ik hem gevraagd met Drossaert.
Dus ik moest dat Frans spreken, heb ik hem
gevraagd wanneer gaat de volgende trein.
En toen heeft hij mij verteld dat de laatste
tram was vertrokken om 9 uur en de volgende
ging 's morgens om 6 uur dan moet je nagaan
dat die 12 jaar Frans geleerd had op school.
2 jaar op de lagere school.
7 jaar op de middelbare
school en de over je man.
Mede ook door het Waals accent dat ik
hem niet kon verstaan maar uiteindelijk
na 10 minuten had ik het dan toch
begrepen dus volgende morgen terugkomen.
Waar we de nacht hebben doorgebracht.
Weet ik niet meer.
Maar hij wil wel de volgende morgen zijn
we meteen van naar vanuit Mons naar je vrouw
aangereden in gaan zijn uitgestapt en we
zijn op de voet die grens overgestoken.
Nadruk moet
het mooie was dat op zeker moment zag ik
een Franse douane langs de weg zitten.
Uit de verte.
Dus ik denk daar moet ik niet zomaar voorbij
dan moeten we even kijken wat we doen.
Dus
toen heb ik mijn kameraden opgewacht We liepen
altijd met een stuk met tussen zo'n stukje.
Dus dat er niet meer bij elkaar.
Tegelijkertijd gepakt zouden worden.
En toen hebben we overlegden twijfel stond het
overleggen kwamen jongens en die zei Horner.
Ik moet jullie de grens over.
Kun je gewoon over.
Numan doet niks ik hebben duidelijk
denk ik probeer het dan maar.
Dus ik alleen de.
En inderdaad was een Franse
douane en had met 2 dingen waar
je op moet letten, namelijk
of je hier geld smokkelden.
Want dat was heel streng verboden.
En of je tabak smokkelde de bak.
Was heel belangrijk, omdat de regering.
Die had de regie.
De regie van de tabak met
worden alle tabak in Frankrijk
de cola 16 graden werden allemaal
via de regering verkocht.
En vandaar dat ze dus ook scherpe waren de
geen sigaret daarin duidde hadden gespannen.
Nou daar naar zij die
goeie man geen belemmering.
Dus wij konden het land.
Die brengt de makkers en we zijn verder
gelopen kwam in me beu jaren bezig en de trein
genomen naar Parijs en dat liep ook goed
alleen We kwamen dus nogal laat in Parijs.
En dat was een probleem want in
de oorlog had je overal avondklok
en in Parijs was hier gelukkig nog
tamelijk laat als je om half 12.
Dat betekent na half 12 mocht zich
niemand meer op straat bevinden en in die
officiële aankondiging las je dan dat ze
het recht hadden om zonder meer te schieten.
Wanneer je om half
12 op straat gevonden.
Die kwamen mee aan in.
Ik ben die normaal de trein
aankomt en we moesten zijn op de
nu dus en dat was in de buurt van
het metrostation zijn valide.
Dat had ik dan uit kunnen.
Maar het probleem was
hoe hoe moet iedereen.
Hoewel ik de metro.
Ik had helemaal geen idee.
Dus.
Inmiddels was het half 11 en
mijn tijd begon dus te dringen.
Dat begrijp ik want die
de blokkering van half 12 die
avondklok die kende ik al.
Overal geïnformeerd bij mensen
die voorbijkwamen gekke was.
Die hadden allemaal vreselijk veel haast is
eigenlijk had niemand zin om mee te gaan uitleggen
hoe dat dat metro's systeem werken tot er
uiteindelijk meneer zo vriendelijk was om uit te
leggen dat als wij naar het naar de invalide
dat metrostation wilden dan moesten we kijken
naar het eindpunt en dat was de directie de
richting met die wetenschap hebben we ontdekt waar
zij moesten want allemaal gangen door mekaar
lopen en toen hebben we dus ook de weg gevonden.
Maar die kwam het probleem dat
inmiddels die we daar waren en eeuwen
gewonnen hadden horen van het metrostation
naar de religie vrij konden komen.
Dat was ook nog een heel probleem.
Bovendien vergeet niet alles was
verduisterd is dàs hartstikke donker.
Al zijn ook daar weer geprobeerd
mensen aan te spreken die
nog net voor half 12 naar hun
huis toe wilde en met enige.
Ik herinner me nog dat ik
een drama aan aanriep en
die die dag dicht ik krijgen
minder achter overvallen.
Dus die was al salaris
verdwenen en uiteindelijk
we hebben we toch de Avenue.
Dus die en we hadden
ook nog geluk dat even.
De maan door scheen zodat we
een nummer Traffic onderwezen.
Ja, we hebben daar gebeld en
tot onze verbazing
helemaal niet gereageerd.
En toen
op zeker moment vonden
we nog een knopje.
Maar je kon en toen ging de deur op.
Helemaal onbegrijpelijk
wat er nou gebeurd.
Toen waren jullie Hallo.
Je moet je voorstellen dat
wij natuurlijk helemaal niet
aan de grote stad gewend waren
druk ergens op een knopje.
En toen ging de race.
Een hele hoop kroonluchters
flink branden in een rede.
Rodahal.
Het bleek dat het appartementencomplex
was en nog één van de betere soort.
Toen kwam na na een paar
minuten ging het licht uit.
Dat was het dus een tijdklok.
Ook is dat wij die wisten niet begrepen.
Maar we hadden geluk want en kwam
uiteindelijk nog iemand naar beneden en die man
die wilde dus het pand verlaten nog en
daar konden we dus als hij zijn missie.
En toen noemden wij de
naam van die dame die wij
waar je dat dus in en Mons
in Bergen gekregen hadden.
En toen zei die is 19 herrie.
Oh wacht vraag dus op de 3e etage.
Ik denk dat ik klaar is.
Nou wij met de lift naar de 3e etage.
En daar aangekomen zagen wij
ging de deur open toen keken
we op een ja kennelijk een
feest wat aan de gang was.
Mensen in lange jurken heren in chique
pakken en kwam een mevrouw aan de deur.
En wij vertelde dat.
We kwamen voor mevrouw.
Als je zo.
We begrepen het niet maar het
bleek dat was de gedienstige
die daar werkten en die
toevallig niet thuis was.
Dus die was niet aanwezig en
ik geloof terug naar de familie.
Deze mevrouw haalde de mannen
bij waren toch zo vriendelijk.
Om ons een kamertje te geven waar we met z'n
drieen slapen konden en zij zullen wel bij
de moesten absoluut door doodstil zijn dat
er dus geen enkel gerucht maantje dat niemand
zou kunnen denken dat wij daar waren
waarschijnlijk vertrouwden ze de boven 100 buren.
Let even op.
Wij kwamen in Parijs
aan toe was het donker.
We zaten in de metro.
Zie ook heel licht.
We kwamen buiten en vonden
uiteindelijk met veel moeite aan wie
is het niet met we hadden van
Parijs nog helemaal niets gezien.
De volgende morgen waren dood en doodmoe volgende
morgen meevieren werden we wakker en Leendert opa.
Wat zie ik bloemen.
De bloesemende bomen de
Eiffeltoren grote weer
je kunt je niet voorstellen wat dat een een 4
jaar is die je dan krijgt dat is ongelooflijk.
Daarna zijn we naar die mevrouw
toe gegaan hebben ontbijt
gekregen en wij moesten dus
toen weg toen zijn we naar
het hotel dat Deflandre gegaan omdat we wisten dat
Marcel Hendrickx dat hij daar regelmatig logeert.
Hij was van Vlamingen kwam
dus automatisch daardoor
ook waarschijnlijk in het
hotel van de Vlaanderen.
We konden daar een kamer krijgen met z'n drieën
over geld, geld is natuurlijk een probleem.
En we hadden zoveel mogelijk geld meegenomen
en hadden dat ook wel kunnen wisselen.
Alleen op zeker moment kon
het toch moeilijk worden.
Maar ik had een postzegel
winkel in Den Bosch.
Toen ik mijn studie moest beëindigen of.
En toen ik mijn eindexamen had gehaald, kon ik
niet aan een studie rechten beginnen wat hij
wilde doen, omdat dan moest je in de militaire
dan moet je in de arbeidsdienst geweest zijn.
Nou mijn vader zou hier die
jammer de benen gebroken hebben.
Wel als gezin werden duels dus maar
ik had er ook helemaal geen zin in.
Gevolg is dus dat je niet studeren
kon en toen had mijn zuster die had
die dreef het Steeno en Instituut van
mijn vader en die had een etalage.
En nu zei
toen wij wat protserig.
Mijn broer en ik waren vurige verzamelaars
hadden er een album overgenomen van
iemand en die passeert daaruit hadden we
een hoop dubbel die wilden we verkopen.
Toen zei mijn zus.
Maar hier in de etalage
etalages dan toch niks in.
Maar te geeuwen post is
voor de postzegels verkopen.
Dat begon heel aardig te lopen en
aangezien wij gespecialiseerd waren willen
de hele lucratieve business in de
oorlog waren toch veel mensen die geld
hadden niet allemaal zwart geld, maar
ook wel mensen die spullen verkochten.
En daar grote prijs gekregen
in en die procedure verzameld en
nu gaat het mij opdracht om
bepaalde zegels te kopen gekozen.
Zo ver dat ik de
postzegel veiling afliep.
En daar kocht en die
dan weer doorverkocht.
Dan moet je niet kinderachtig
denken over die winstmarge.
Want die was meestal 100% was
de prijzen natuurlijk heel gek.
Ik denk wat ik nog wel gedaan heb was op
die op die kwamen veel Duitse handelaren.
En die
die willen allemaal
Duitse zegels opkopen.
Want uiteraard is waarin Nederland veel
verzamelaars die Duitse zegels hadden
en in Duitsland waren natuurlijk ook
mensen die hun geld zo veel mogelijk
wilden beleggen en die de postzegels
zocht en op zo'n veiling gaat het zo
de staat in aangegeven
prijs bij zeg maar.
100 gulden voor een bepaalde duur zegel
te zeldzaam is en dan wordt je ingezet om
100 gulden raad wie wie biedt er meer dan
100 gulden Frankrijk was in Frankrijk.
Ja ja goed oké even dit verhaal afmaken.
Wat ik dus deed mijn dat iedere keer omhoog
en daardoor heb ik die Duitsers als meer laten
betalen, maar de kunst was om net op tijd op
te houden dat je er niet aan bleef hangen.
Maar anders dan krijg ik die Duitse zegt nou
dat is aardig goed gelukt en ik heb heel wat
Duitse marken in Nederland gehaald wat er toch
niet hier een weer de andere kant weer weg.
Inderdaad.
We gaan terug naar Frankrijk en wij.
We zaten in dat hotel.
Deflandre en probeer ik
ben toen mijn postzegels.
Want dat was de reden bij postzegels die
ik meegenomen had, ben ik gaan verkopen.
En daar kon ik dus behoorlijke
bedragen voor krijgen en die
daar hebben wij dus toendertijd
van geleefd totdat ook op raakte.
Maar 1e moet ik eigenlijk zeggen dat Marcel Hendrickx
daar dus regelmatig kwam de was een wedstrijd.
Parijs-Tours en de die menen dat je
Parijs-Tours dan was er nog een wedstrijd.
Parijs-Nice waar die aan meedeed.
Maar op zeker moment kwam was er een
wedstrijd Parijse en het geef was.
We hadden wij die Marcel Hendrickx.
Nou voor nodig.
Ja.
Marcel Hendrickx kende een
passeur en die passeert zou ons
land over de grens naar Spanje
brengen over de Pyreneeën dus.
Daarom wilden wij daar wachten
maar omdat Marcel Hendrickx.
De 1e keer meteen weer weg moest.
En geen tijd had en de 2e keer
zei die ja ik ik moet je iemand
spreken die meiden het adres geven
maar ik kan die man niet vinden.
Dus moet je weer wachten.
Nou uiteindelijk heeft dat
ik geloof vanaf ja hoor.
Bijna.
5 weken 6 weken geduurd voordat wij
uiteindelijk van hem dat adres.
Gekregen hadden.
En één keer weet ik
nog goed dat is leuk.
Toen kwam die terug en Jerry.
Vanavond zal ik voor het adres zorgen.
En toen had hij Parijs rue Berger heden
en toen kwam je bij de Wielewaallaan
aan en waren dus waar ze met 3
renners 2 Fransen en hij als Belg.
En de ene Fransman die reden voor mij
zou je makkelijk hebben kunnen inhalen.
Maar die trok 2e Frans trokken.
Maar ze nou door die uit balans raken
en die ene Fransman gewonnen had.
Hij diende onmiddellijk een protest in, maar dat
werd niet geaccepteerd door de Franse justitie.
Maar het gevolg was hij was
helemaal razend dat die buis.
De 1e prijs had gemist.
En hij kon dus ook toen ons.
Hij was helemaal niet aanspreekbaar
af en uiteindelijk is het zo gelopen.
Dat
d'r een.
Ik zei dat we met z'n
drieën waren dat waren duif.
Dat waren Gerard Rutten een radioman periode
was een tam technieken en ondergetekende.
Dan zeg maar student waren met z'n drieën
daar die 4e man die nu is meegekomen.
Die is er uiteindelijk
toch nog bijgekomen.
Dus die is vanuit Nederland nagekomen
is iemand weer terug geweest in
Nederland en heeft 'm meegebracht,
zodat we weer met z'n vieren waren.
En toen waren wij Gerard Rutte.
En ik die waren buiten het
hotel en ik weet niet wat hoor.
Maar toen kwamen we terug en toen
stonden daar de regie in dienst
van het hotel nog wat personeel
en zorg dat je wegkomt wegkomt.
De Franse politie een razzia gehouden en Jo en die
andere man zijn aangehouden op zijn aangehouden.
Dus weg.
Nou inmiddels was ons geld op.
We willen een beetje onderhouden
door 2 meisjes die in het hotel
logeerde die werkt aan de overkant
van de straat in een bureau.
En toen ging je dus Gerard
en ik die gingen weg.
Nou dan moesten we naartoe.
We hadden nog een toevluchtsoord.
Dat was een leger des heils.
Dus ik denk altijd heel sympathiek over het
Leger des Heils want ook in de oorlog meest
moeilijke omstandigheden kon je dat hele willen
zonder meer ontvangen en kregen daar een bed.
De beste herinneringen van is dat.
Het stikt van de vlooien.
Maar ik heb toch nog eens vader
goed mogelijk weet ik niet te hebben
via de Rode Kruis contact gezocht
om toch te proberen weg te komen.
Toen kregen we heel goede informatie.
Ze kregen neemt relatie
dat d'r er een trein was.
Die van van Parijs naar
Bordeaux reed en die samen zo'n
half 9 vertrokken en in die
trein werd niet gecontroleerd.
Dat wist niemand dat was geen controle en dan
moet ik ook nog even zeggen dat je had dus bezet.
En om bezet gebied in Frankrijk.
Maar het ze de bezette
gebied en het onder.
Ik ben die grens bestond nog wel.
Ondanks dat inmiddels het
onbezette gebied ook bezet was.
Dus in juni.
43 was er ook zeg maar
de was toch nog een grens.
En wij bleven met die trein die dus naar de
precies in de in die om in het bezette gebieden.
Dus daar zou ook een
principe geen controle zijn.
Ik herinner me nog dat
er geen plaats was.
Maar dat we in een op dat ik
op een koffer gezeten heb.
Om toch maar een beetje
niet hele tijd over staan.
En dat het een hele moeilijke
nachtelijke rit was maar dat kwam.
Het klopt allemaal precies.
En wij kwamen 's morgens in Bordeaux aan
en toen ontdekten we dat die treinen
die doorreed naar Sally is de
sorry naar Biarritz.
En toen dachten wij, als die trein door het
bier iets en dat je niet gecontroleerd werd
dan kunnen we gewoon in deze trein blijven
zitten want dan zijn we in Biarritz, een heel
eind verder en dat is dicht bij plaatjes
Alice de bejaarden in dat plaatje de passeur
dat was een fatale verrekening
hadden inmiddels omdat er wat mensen
uit gegaan waren een met moeite
over zitplaats gevonden in die trein.
En wij waren enkele keren eerder in Frankrijk
door de Franse politie gecontroleerd en die vroeger
altijd naar je krijgt Dinand die en wij hadden
dus onze krijgt iemand die tegen Nederland.
Wanneer we lieten zien dan.
Maak de Franse politie geen problemen met
ons die razzia in Parijs was kennelijk
natuurlijk op Hans stichter van die van die
Duitsers, waarbij ik overigens tussendoor
vertellen kan dat Jo en zijn vriend dus
door de Franse president, niet aan de
Duitse zijn uitgeleverd, maar over de
Frans over de grens met België gezet zijn.
En
die en die zijn dus weer naar
huis gegaan en die andere vriend
is in Nederland gebleven Mario
duif is teruggegaan naar Frankrijk.
En die is daar in het verzet terechtgekomen
en daar heeft hij je bent een makkie.
Heeft hij ook nog gevochten en nu is er
eindelijk ook gearresteerd is in heeft.
Hij is in de gevangenis gezeten.
Later in Van der Kamp en dat is
bij de bombardement van Dresden
is hij vrijgekomen uit dat kamp
uit de gevangenis waar hij zat is.
Die vrijgekomen.
En hij had dus zat zonder papieren zat
hij dat wel was ineens wel weer vrij.
En hij is toen naar de
de arbeidsbureau gegaan.
Heeft gezegd dat hij dus zogenaamd vrijwillig
in Duitsland werkte en dat die tante
technieken was en toen heeft hij een baan
gekregen in een klein plaatsje vlakbij
Wenen als tandtechnicus bij een tandarts
tandarts die overigens vurig in als je was.
Met ons gingen de slechter.
Want wat gebeurde er na Bordeaux
was de Gestapo in de trein gestapt.
Dat hadden wij natuurlijk moeten zien.
Dat hebben we niet gezien.
Blij dat een zitplaats hadden.
Ik zit in de trein van Bordeaux richt
Biarritz en punk die met de patient.
We hebben niet in de gaten.
Door de Gestapo in de trein gekomen is.
En is Demy moet ik zeggen.
Dat het mensen van de vliegreis die
zware en dat zij met het begonnen waren.
Een controle en wij zaten daar
kreeg op zeker moment van 1.
Een burger kregen we de vraag dan.
Nou we hadden.
Dat is het Frankrijk al een
paar keer gehad dat ik had je dan
die 2 werd gecontroleerd en wanneer
ze merken dat we Nederlands.
Waar maak je soms geen problemen.
Dus zei ook adjudant Hiddink rijker dingen
aan hem over en hij Cuijk kunnen geven.
Dat idee heeft en kan dienden die dan
het idee en de kijker de ouderen.
Ja.
Maar stel je daar voor je hebben.
Waren gewoon Duitsers in burger,
maar wij moesten meteen meekomen.
We kunnen de weer mag tuin gebracht.
Meestal als een trein en een apart
vak was een doorlopende trend per vak
waar dus alleen maar weer mag mensen
zaten en daar zaten inmiddels ook al.
5 andere die hadden vangen.
Waar moet je daarbij werden continu
bewaakt door de soldaten die daar op.
Zoals je kunt aanhalen wat die daar voor
stond en ons geen seconde bruto verloor.
Dus er was weinig mogelijkheden om iets
te doen aan je trein denderde maar voort.
Ik was in de buurt van de.
Dus vandaar de naam Dax
en zuiden van Bordeaux.
Maar en daar heeft hij loopt nog een
stop is het waarschijnlijk net na de na
het vertrek uit Dax dat wij is aangekomen
in Biarritz werden we met de tram naar
een bepaald adres gebracht en het bleek
dat daar het portier van de Gestapo was
en dat was een hotel dat heette hotel
waar zet je Engelse vorsten en hoort.
7.
Daar hadden ze een souterrain ingericht.
Daar werden alle gevangenen
verzameld en dan hadden ze die
deze inmiddels want ik denk zo'n
30 man hadden ze daar zitten.
Diezelfde dag hebben
we verder niks meer.
Maar de volgende dag werden we verhoord.
Ik had een adres van die passeur.
Ik weet zelf niet meer
hoe ik afgekomen ben.
Ik weet wel dat ik aanvankelijk geen
mogelijkheid zag om het weg te werken.
Maar ergens heb ik het toch
kunnen weggooien denk ik.
En hij heeft mij daar ook dus de man die mij
omdat er nog was een officier van de Gestapo.
Dat heeft mij ook helemaal
niet meer naar gevraagd.
Wij werden verhoord en we hadden
de afspraak gemaakt dat wij wat zijn
motief was om in Frankrijk te zijn,
konden niet zeggen dat we handel.
Die hadden met elkaar afgesproken.
Wij zijn bang voor de bombardementen.
Wij moeten in Duitsland gaan werken.
Dat willen we niet.
Daarom willen we werken aan
de Atlantikwall butaan zochten
wij als het zou dat er in
Bordeaux schelen aan gewerkt werd.
Er waren zelfs
Nederlandse aannemers die daar
werken alleen waren bruto al voorbij.
Dus verhaal was een beetje moeilijk.
Maar goed.
En ieder geval of hij
geslikt heeft of niet.
De weet ik niet.
Ik heb van een andere
gevangene die kans had gezien.
Om te kijken wat iemand het opgeschreven
omdat hij even werd weggeroepen.
En daar heb ik van gehoord
dat in zijn stukken somt hij
dat deze man wederrechtelijk
zich in Frankrijk bevond.
Dat die meldde dat
hij daar wilde werken.
Maar waarschijnlijk de bedoeling
had om via Spanje naar Engeland te
komen, is de Duitse doorzagen
natuurlijk best wat de bedoeling was.
Ik heb daar verder
weinig verhoren over had.
Ik ben gearresteerd en vastgehouden.
En misschien interessant om zelf
de vraag te stellen waar weet ik.
Is er eindelijk
toe veroordeeld.
Echte veroordeling heb ik nooit gehad.
Ik ben nooit voor een
rechter zo geweest.
Ik ben wel naar kan naar
concentratiekampen gestuurd.
Dat was natuurlijk meteen al besloten.
En ik denk dat dat toch wel een heel
zwaar vergrijp is voor een jongen
van 19 jaar die de wet overtreedt
en die in het buitenland vertoeft.
Maar wat hij niet mag.
Zelfs als je denkt dat hij dan de
bedoeling had om een eigen land overtreden.
Dan vind ik nog dat dat een
onder evenredige aanslag is op je
persoonlijkheid maar 3 mouwtjes meid
die Duitsers helemaal geen moeite mee.
En voor zover we het nog niet
wisten we dat na de oorlog
natuurlijk wel begrepen dat u dat
helemaal geen fluit interesseren.
Goed.
Ik zat gevangen.
Ik heb daar daarvoor 5 6 gezeten en ben toen
overgebracht met denk met een vrachtwagentje of
zo naar export van Bayonne in een groot en dat
hadden die Duitsers ingericht als gevangenis.
In die gevangenis werd ik
opgesloten met 2 andere gevangenen.
En dat waren 2 Basken en die
Basken praten in een het pad
waarin een dialect Baskische wat
voor geen mens verstaanbaar is.
Als je nou naar Spanje reist kun je het ook
zien dat je er geen letter van kunt lezen.
Die hebben aan mij gevraagd wat de
reden was dat ik daar was en ik heb.
Beetje voorzichtig antwoord
omdat ik ook niet wist of daar
misschien 2 spionnen zaten en
de typische was dat ze daarna
ik ben daar een week geweest.
Geen woord meer met gewisseld hebben
absoluut niet meer tegen me gezegd.
Ze hebben alleen maar Baskische praat.
Daar komt bij dat ik ongeveer
op water en brood werd gezet.
Kun je een stuk brood en ik
er een beetje soep, terwijl
zij op een schaapje allemaal
broden hadden staan en kaas.
Die zit kennelijk van familie aangerekend
tegen maar waarvan ik geen stukje heb gekregen.
Dus in de niet bepaald een reden
om een vriend van de basket hoor.
Na een week in de cel werd ik
eruit gehaald en ging kennelijk
met een heleboel meer gevangen
in een geblindeerde trein.
Nee, wacht wel eens in een ik weet niet
hoe Mario vrouw misschien met vrachtwagens
of zo ben ik toen naar Bordeaux
doorgebracht en daar kwam ik in de kazerne.
En ik zei de Boeddha dus oude
Franse kazerne bestaat nog
oude Franse kazerne en daar
hadden ze dus ook allemaal
gevangenen ondergebracht buitenlanders
maar ook heel veel Fransen.
En
ik werd opgesloten in een cel.
Hele grote zeil met
allemaal stapelbedden.
En met 35 man ongeveer zouden
worden in ieder zij in die kazerne
boerderij heb ik gezeten tot
ik ben gearresteerd op 23 juni.
Nou zeg maar.
2 weken later zit je in die begin juli
ben ik in die kazerne moet komen en daar
ben ik ongeveer een maand gebleven in
die kazerne bordeel was ik ook jarige
werden 20 jaar wat ik me van die kazerne
herinner dat zijn vooral de punaises.
Ik weet niet of je dat weet.
Maar het zijn niet kleiner
beesten die krij belang is
de omhoog en laten zich van
boven naar beneden vallen.
En gaan naar zeker snars
jouw bloed zuigen.
Het stikte er werkelijk en
van de vlooien in in die cel.
Maar ja als je maar mogen nog
bent dan went alles dus ook zelf.
Daar kun je dan doorheen slapen maar wel heel
vervelend maar hele ook herinner van die snel.
Dat was en dat de werd in het uw Frans
gesproken, uiteraard, omdat het merendeel
van de gevangenen waren en die gingen
d'r vaders allemaal moppen vertellen.
Die ging het licht uit.
Moet je bed in en dan begonnen ze
mopperen modellen en de typische is.
Ik kwam daar natuurlijk met Frans verbeterde
zichtbaar alleen worden met een mop
is ben je mop controle de 20 cent de
kuddes zijn ze in de laatste zin hebben.
Die wordt heel vlug uitgesproken.
Om het effect wat mooier te maken.
Nou ik heb van hier enkel om op
die laatste zin kunnen we staan.
Dat is gewoon ontzettend frustrerend.
Terwijl ik angstvallig pogingen deden
om elk woord wat ik vooral worden
omdat de vertaler die nieuwe wel is
mijn Franse kennis terwijl verbeterd.
Ik ben je vandaag van kazerne
ben ik na 4 weken ongeveer.
En ben ik naar Compiègne gebracht en
Compiègne ben je dan je je ongetwijfeld al
verschillende keren gehoord hebben dat heet
officieel liet zien viel in de niersteen lager.
Daarnaast zal de krijgsgevangene
kamp waar Engelse dat zijn Amerikanen
zaten dus geen palen aan elkaar,
maar er was geen verbinding.
Anders dan dat je na mekaar kon roepen
en daar stond een heleboel barakken waar
je dan een slaapplaats kreeg het leuke
was dat je daar wel vrij kon bewegen.
Dus ook overdag kun je
binnen dat vrije ronde.
Je had verder ook niks te doen.
Je kon daar dus ook automatisch gingen de
Nederlanders die zocht, heb ik erop waar ik herinner
me nog dat er een paar Groningers waren met
hun echte dialect en nog wat andere mensen.
Maar ik moet zeggen dat ik er
geen enkele naam meer van ken.
Bovendien was het zo dat
een aantal zat er al.
En die ging al gauw weer weg.
Op een dwaalspoor.
Ik ben zelf getransporteerd op 17
september en dat was om de 14 dagen dus.
Nou dat was er een
transport naar Duitsland.
Dus ik zeg maar een maand eerder.
En die kan misschien nog net
meegemaakt dat weet ik niet
in de 2e keer was ik er niet
bij met mijn vriend ook niet.
Maar nu niet bij bij
de naam afgelegen en.
Maar de 3e keer kan ik me herinneren
toen wou William afgeroepen en moesten
wij ons melden en gingen we dus in
een goederentrein vanaf Compiègne 1e
lopen naar het station en van daaruit
met de goederentrein naar onbekend.
Wat een achteraf bleek begon al te zijn.
Nee, waren in in die wagon
geloof ik met zo'n 15
mensen allemaal mannen, vrouwen
en ik daar nooit gezien.
Ik was ook iedereen dacht natuurlijk aan
ontvluchten uit het kamp van Compiègne
herinner ik me dat ooit eenmaal ontvlucht
is namelijk dat deed hij als volgt.
Die was op de as van een klein vrachtwagentje
gaan zitten en dat hebben ze niet gezien.
Vrachtwagens de poort uitgereden en zo.
Die vraag werken stapte was hij eruit.
Dus maar met mij is
dat zeker niet gelukt.
Bovendien werd daarna natuurlijk
wel goed gecontroleerd.
Wat ook nog typisch was.
Dat op zeker moment wel
was er een controle.
En dan moest je je broek laten zakken
en waren de 3 officieren onvoorstelbaar.
Die moesten jullie
zwakste moest dan toch
en de reden was dat ze daarmee
de joden die besneden waren.
Ja.
Uit wilde ligt.
De nieuwe gek verhaal.
Mijn geslachtsdeel.
Dan steekt de eikel uit
normaal is dat niet.
Mijn man.
Het gekke was dat ze
toen dachten we Kyoto.
Maar toen zo goed keken konden ze
zien dat de voorhuid nog wel aan.
Echt was en ze hebben mij dus niet
verder kennelijk niet als jood beschouwt.
Maar heel opvallend dat ze
dus toen daar die controle.
Ik moet trouwens even corrigeren.
Omdat ik niet zeker ben of die
controle in daar wel gewild.
Ik dacht het wel.
Het zou kunnen dat
Jumbo groot is geweest.
Wij gingen naar het station werden daar in goede
wagens geladen met 50 mensen met onze bezittingen.
Ik had dus nog een een koffer waarover
u het niet dat niet veel in zat.
Daarmee ben ik dan
naar Buchwald gereisd.
Hoe ging die reis.
Het waren goederenwagons.
Maar er waren toch weer mensen die
apparaten hadden of handige jongens
die met ijzerdraadjes of wat dan ook
zo'n wagon wisten open te krijgen.
En d'r zijn dus tennissen transport in
Frankrijk verschillende keren mensen ontsnapt
zijn boek schoten gehoord en veel geroep
van Duitsers die duiden op transport
begeleiden en dan ga je natuurlijk denken
hoe kom ik uit zo'n wagon later heb ik hoor.
Doe je dat moet doen.
Ik moet namelijk op de treeplank gaan liggen
als je trein begin de rijen niet meteen.
Want dan kunnen ze nog kun je
je nog pakken zeg maar trouwde.
Klein beetje vaart heeft grijpen
treeplank liggen met je voeten
naar voren naar Azië zijdelings
van die treeplank afrollen.
De trein heeft inmiddels vaart jezuiet omhoog
maar om met je voeten 1e op de grond komen.
Kom je met je voeten tegen Clinton
geloof wat ligt en schiet je
natuurlijk over veroveren maar kon
je dat heel redelijk overleven bij een
niet al te hoge snelheden naderen
nogmaals allemaal verhalen achteraf.
Ik heb dat zelf niet gedaan.
Ook ook niet.
U durft denk ik.
Hele geval.
Wij konden wel merken dat er toch nog wel
wat mensen ontsnapt waren en uiteindelijk
betekent die trein had veel oponthoud
bij bepaalde stations blijven staan.
Moet je andere treinen weer voor laden.
Dus kwamen daar tegen
de avond kwamen wij.
Het was zelfs.
Het was niet tegen de avond was in de nacht
dat wij aan de grens met Duitsland aankwamen
en waarschijnlijk was dat die Duitsers
die is DS die meereisden gaan vervelen.
Dat is over ontsnapt waren en die hebben toen
ik volg gedaan op dat 1e Duitse stationnetje
hebben ze alle mensen uit een wagon laten
uitstappen hebben zich allemaal laten uitkleden
en hebben zich vervolgens die vreugde bij
die andere 50 gestopt van de volgende ronde.
Zodat er 100 en eeuwig zaten toen
die trein weer gingen rijden.
Kun je voorstellen hoe benauwd was iets met
100 mensen naakt tegen mekaar aan staat.
En
we hadden weer het geluk dat ook iemand.
Hoe dan ook toch in slaagde
om die luiken open te krijgen
in hun goederen wagon zitten
2 luiken aan de bovenkant.
En die kunnen dus ook al
opengezet worden en dat was voor
ons is het een belangrijk want
ga je de tijd na september.
Het was warm dus even die september
kan het nog behoorlijk warm zijn.
Dat daar in die aanvankelijk in die wagon een
ontzettende herrie was van allemaal Fransen
die schreeuwende waarvan je dan bovendien
nog niet verstaan kon en wat heel dom was.
Want als je schreeuwt lucht.
Uiteindelijk was dan toch iemand die erin slaagde
om ze duidelijk te maken dat hoe kalm en je houdt.
Hoe meer kans je houdt omdat
overleven en werd hij dus
inderdaad wat rustiger en
vooral toen dat luik open kon.
Toen kregen we dus door die die trein
toch een beetje verkoeling, waardoor het
in ieder geval iets beter ging kon
vinden in die wagon onderuit gegaan zijn.
Dat weet ik niet.
En dat zal ook wel nooit bekend worden.
Uiteindelijk zijn we op deze wijze
dus heel Duitsland doorgereisd.
Ik herinner me nog dat we 's morgens of in de
loop van de dag de 18e ergens op een Duits als
jongetje stilstonden je trein moet je moest wachten
en de mensen ons dus konden zien konden zien.
Door dat Luik.
Ik denk dat ze konden
zien dat we naakt waren.
Dat weet ik niet.
En dat wij riepen was.
We hadden dus dan Duitse was
er dus we wachten wel hebben.
Maar er was geen enkele persoon die ook
maar naar onze waarom durfde toe te komen.
Dus die dachten natuurlijk geheime
reis zag niet mee bemoeien.
Ze liep allemaal door.
Dat was dus een verschrikkelijk transport en
nogmaals ik weet niet hoe we het hebben overleefd.
Ik weet wel dat wij toen
wij in Buchenwald aankwamen.
Allemaal wij toen we in het station wij
maar aankwamen allemaal een broek kregen.
Om aan te trekken.
Verder niks.
En dat je dus halfnaakt daar uit die trein
op het en wijnen overgebracht, waar in is.
Zo'n hele grote Duitse vrachtwagen.
Ik geloof dat dat u niet mocht
zijn dat zijn dus een open
laadbak hele grote zware truck
open laadbak met erachteraan.
Ook een open laadbak en willen allemaal
opgeladen samen om 9 uur was het nog licht.
En toen reden we naar boven want nou als nou
ooit je wij maar zeggen wie hadden dus die
hoest weer helemaal krankzinnig dat wij zo
door de straten van wij maar reden zijn.
Nou stelt u zich voor 2 vragen waar
achter mekaar en blote mannen erin.
Dus ja dan zullen we gedacht hebben dat wij hele
zware criminelen waren wat verandering circus.
Dat weet ik niet.
Maar wie 9 natuurlijk flauwekul.
Wij kwamen.
Ik zeg zelfs 9 uur toen wij daar
in die vrachtwagens waren we kwamen.
Ik weet het niet.
Meneer of 10 denk ik in mogen we
al Daan in Buchenwald kregen we
het volgende ruzie en we kregen
we moesten de kleren uitzoeken.
Die werd onze eigen kleren uitzoeken.
Die waren dus allemaal meegekomen.
In die kleren zaten soms nog spullen en je
koffer kreeg je terug en dan was je die inleveren.
Dus heel opvallend.
Ik had een gouden ringetje bij me.
Mijn neef de enige die wist dat ik naar Duitsland
of dat ik Nederlander en daarvoor van mijn vader
op z'n donder heeft gekregen die mooie was omdat
hij dat aan met mijn vader had moeten melden.
En natuurlijk onjuist is.
Maar goed.
Het is zo dat hij de brief waarin ik schrijf
dat ik naar Engeland wilden we willen gaan,
omdat hij die brief aan mijn vader heeft gegeven
en die brief dance Jammer dat intimideert.
Maar ik hoop dat ik hem nog terug
en dan wil ik hem graag in deze
video insluiten die eindigt met
voor God, koningin en vaderland.
Zo was de vroeger gehad
koninginnen wandelen.
Nou die brief die heeft hij afgegeven.
Maar hij gaf mij toen
ook een gouden ringetje.
En dat was van een meisje wat hij kende waren
bevriend mee was nog niet verloofd en bevriend mee
was en dat ringetje had hij mij gezegd alleen in
uiterste noodzaak mag je dat ringetje gebruiken.
Dus als in Parijs, waar we heel veel behoefte hadden
aan m'n geld heb ik dat ringetje niet verkocht.
Dat heb ik ingeleverd werd op mijn
inmiddels geregistreerde naam 21428.
Dat was mijn nummer werd
als zodanig geregistreerd.
En je gelooft het of niet maar half jaar
na de oorlog een jaar na de oorlog kreeg
ik dat ringetje terug keurig in 't zakje
waarin die toewijzing gestopt met mijn
nummer op 21 4 8 goed terug naar die ja
binnenkomen in Bocholt, in het donker.
Waar je helemaal niet weet waar je bent.
We kwamen in een plaats waar we
dus onze kleren moesten inleveren.
Toen kwamen we in een weer
andere hal waar we moesten doen.
Zeker een stuk zeep en een lab en moest
u daar douchen toen werden we, als
ik me goed herinner Jonas door een DDT
bouwt een desinfecterend middel omdat
ze natuurlijk wilde uitsluiten dat
er ongedierte in de kamp binnenkomen.
Dat waren ze heel erg scherp op.
En dat was natuurlijk ook heel goed
dat was ook in het belang van de
gevangenen natuurlijk dat er geen
besmettelijke ziekte zouden uitbreken.
En dan kreeg je een kamp pakje aan.
Nou ik heb het kan parkeren meegebracht.
Ik hoop dat jullie straks een vakantie
om daar en daar wat foto's van te maken
en dan kun je over dat beelden maken
en dan kun je die dus bij de film volgen
dan zie je ook dat ik een rooie driehoek
kreeg die ik met de en van Nederlander.
Dat nummer.
Dat was niet zo toevallig dat dat
kreeg omdat de transporten die uit
Frankrijk kwamen en die werden die
kregen een serienummers dus waarschijnlijk
tegen het aantal gevangenen dat steeg
door onze binnenkomst heel sterk.
Dus wanneer iemand doodging in want dan weg
zijn er weer gebruikt en zo kon het gebeuren
dat onder een bepaald nummer bijvoorbeeld 5
mensen 5 namen stonden dus waren was doodgegaan.
Het nummer was veruit was ook
weer doodgegaan weer uitgegeven aan
en daardoor denk ik dat het aantal
gevangenen zo laag gebleven is.
Want de 1e serie die daar begon met mensen
die uit Frankrijk kwamen, begon de 20000.
Dus die zijn allemaal genummerd
van 20001 tot en met zeg maar.
20000 Nederlanders zo waren
ongeveer 1000 gevangenen en
mijn serie toen ik dus in het
kamp binnenkwam begonnen.
Eenentwintigduizend.
Dus kennelijk waren er toen niet meer
gevangenen geregistreerd dan 21000.
En dat betekent dus en dat is heel belangrijk
vind ik dat het regime in mogen we heel slecht
nieuws, want de kans om in het begin te overleven
was heel klein en je weet dat van de keuze.
De groep geuzen die 41 gearresteerd.
Daar ken ik een man van die heb
ik daar ontmoeten die heette van
der Meer uit aan haar en die
man zei dus tegen mij Jongen nu.
Dus dat was dan september oktober.
43.
Nu is het een sanatorium
hier de tijd die wij hebben
meegemaakt, toen de wegen
moesten worden aangelegd.
Bepaalde wegen aangelegd
en gebouwd werd.
Hij zegt dat die wegenaanleg gebeuren met stenen
uit de Stijn droeg hij zegt elke steen is een dode
elke steen neergelegd is
heeft een mensenleven gekost.
Niet die steen.
Maar wel werk wat daar gebeurd is en dat
was inderdaad in de Stijn ontzettend slecht.
Ook de manier waarop de
gevangenen behandeld werden
was uitermate slecht maar
in mijn tijd veranderde dat.
En waarop we kregen Stalingrad.
De Duitsers dachten dat ze in Rusland
die oorlog heel snel zouden beslissen.
Maar niets was minder waar
want bij Stalingrad op zeker
moment moesten de Duitsers
terug aan wat de Duitsers.
Toen begrepen was dat de oorlog veel langer
ging duren dan ze ooit gedacht hadden.
En dat er nu steeds meer mensen in
dienst moesten om de gevallen op te
vangen op te vullen en dat ze dus
steeds meer gevangenen nodig hadden.
Toen moesten die gevangenen blijven leven
vanwege hun werkkracht de mogelijkheid om
daarmee de weggevallen plaatsen in de
fabrieken weer op te vullen en dat vertaalde
zich in een beter regime en werd veel minder
geslagen en B en werd het eten weer beter.
Ik weet dus wat meer.
En waarschijnlijk ook iets
betere voeding dan in begin.
Dus ik zeg nadrukkelijk dat
vraag ik ook altijd aan iemand.
Wanneer zat je in het kamp
voor een voor staan hier
om na staan hier met een
heel wezenlijk verschil.
En ik zat er dus na Stalingrad en daardoor heb
ik dan zeker in het begin een wat rustiger.
Niet zo'n hele slechte tijd meegemaakt.
Wat wel opvallend is als je dan
allemaal dat vergat ik nog te zeggen.
We werden allemaal natuurlijk
geschoren allemaal helemaal kaal.
Ik had het idee.
Ik laat hier en Baans scheren ga ik
gister even naar de kapper moeten.
Ja maar daar hadden jullie
kunnen zien hoe gevangenen
eruitziet vangen had dus 1e
werd er een baan geschoren.
Ja dan had je 2 helften.
Als je zelfs ook buiten Lier
kan iedereen dat jullie zien.
Dat klopt niet.
De volgende 2 weken werden die 2 kanten weg
is geworden en bleef het midden staan haantje.
Dus een hanenkam.
Zo kon de gevangene gekend worden en dat is ook het
gevaar als je wilde vluchten was extra moeilijk.
Daar weet je dus 1e
helemaal kaal geschoren.
En het hetgeen is alle mensen op en
ineens valt zo'n kenmerkend onderdeel van
een gezin weg dat je hier gewoon schrikt
je vergelijken wel 'ns met kippen.
Als je een kippenren ziet.
En ik heb er allemaal wit of bruin.
En zie je nauwelijks verschil tussen de ene keer
bij een andere maar geloof maar dat die kippen.
Dat wel zien.
Voor ons is het als je dus ineens
kaalgeschoren werd heel gek dat jullie kritiek
ook de karakteristieke verschillen niet
meer ziet op de duur went dat natuurlijk.
Waar ga je op andere dingen letten
vorm van gezicht en zo is en ze wordt
en uiteraard nummer dat was ook
altijd iedereen had zijn eigen nummer.
En kenmerkende geheel in
diezelfde donkere nacht.
Waar we dus eigenlijk nog
helemaal niks van het kamp
gezien hadden, werden we
in barakken ondergebracht.
En dat berekend quarantaine kampte
zijn waarom in een quarantaine
kamp weer vanwege die vreest
dat de besmettelijke ziekte.
Sylla kwam zouden uitbreken.
En dat wilden die Duitsers
voorkomen door alles 1e 14 dagen in
een quarantaine kampte stoppen
en in dat kan een tentenkamp.
Ik weet niet meer.
Dat waren de Blocks 55 tot met 59 euros.
Wie weet ik meer kunt waren 4 blocks als
ik me goede ridder en een van die Bloks heb
ik gezeten en daar werden wij dus midden
in de nacht naar Tour bracht en daar lagen
dus allemaal ook even nog vergeten te
zeggen dat we inmiddels waren aangekleed.
Maar niet niet naar ik meer.
Wat kun je hier die kreeg een hemd en een
broek dat hemd was ook wit-blauw gestreept
en die broek ook was een onderbroek en
daarover kreeg je dan als je en de lange broek.
Dat zijn de spullen die ik ben
in het kamp kon je dus gaan liggen.
Kreeg je een deken onder die deken
moest slapen en wij sliepen in kooien,
waarvan er ik geloof 3 boven de kamer
waren en waar de strozak in lag.
Die krijgen een plaats aan wat
jouw plaats waar je kon liggen.
De volgende morgen werd ik wakker.
Nee, werd er uitgejaagd
oudste aasde heen.
Dat was morgen om 5.
Uur of kwart over 5.
En wij moesten allemaal naar buiten en toen moesten
we in de rij gestaan en moest u allemaal wassen.
Ik herinner me nog dat het een
stralende hemel was dat de sterren.
Daar stonden daar natuurlijk
vreselijk koud was.
Morgenvroeg.
En dat was het 1e idee in een kamp was.
Ja ik kan het niet beschrijven.
Dat is zo'n gevoel van
van van niets meer.
Einde aan wel alles went dus een aantal dagen
van dienst doen want konden we helemaal niet.
Jongens hoor die 4 weken die 2 weken uitzitten
en na 3 dagen werd ik overgebracht naar
het hoofd kamp en kwam ik op het Hollander
blokte was is een speciaal blok heet het.
En de blok was.
Blok 49.
En die is ook nog wel een beetje
psychologisch heb ik achteraf gehoord.
Nooit geweten.
Maar zo'n blok stenen blokken
had namelijk houten barakken
stenen barakken en de stenen
barakken stonden aan het eind.
Daar waren.
4 vleugels A B C en D
van die vleugelslag.
Daar waren houten banken met stoelen dus en
hele uiterste zijkanten waren de slaapplaatsen en
daarnaast was van een soort
ja zaaltje waar je kon
zitten aan de tafel houden
tafel met oude banken.
Dat was een hele verbetering ten opzichte
van het verblijf in de quarantaine
kamp Rik kreeg nu ook werk toegewezen
en die had een vaste plaats.
Het eten werd daar 's morgens dus gebracht door
de toen dienst zag erop toe was een man die moest
zorgen dat het verkeer dat het eten verdeeld werd
en als ik me goed herinner, kregen we toen de
en en 3e brood dus moet je met z'n drieën een
delen en kregen we pakje margarine wat in Duitsland
niet de vorm heeft die als maar zo hoog vierkant
pakje was dat en dat werd dan in 12 gedeeld.
En dan kregen we een 12e daarvan staafje
boter dus eenderde brood en een staafje
boten en daarbij gevoegd een en een kop en
schotel inmiddels had ik ook te vertellen.
We kregen een schotel en een kom.
Dat was ons eetgerei met een
vork en een mes dat en dan lepel.
Dat was dan ons in.
Moet je zelf oppassen en dat kon je
daar in die dan kun je daar dus ook op de
stoelen kon je dat dan daar weggaan naar
een spijker en in dat in die zo door.
Kreeg je dus een halve liter
olie ter 2 die dat was die
was gemaakt van en ik heb me
laten vertellen dat die tijd.
Daarin was toegevoegd of dat uiteen
bestond, omdat de mannelijke lust onderdrukt
en je kunt je voorstellen dat dat
niet zo'n dom idee wat van die Duitsers
waren allemaal mannen bij elkaar zitten
geen vrouwen zijn, waren er overigens
wel ik weet niet of je dat haar
woorden heeft en dat hij straks goed.
Ik zit daar ook blok 49.
En ik heb en ik herinner mij
dat daar allerlei in mijn ogen.
Oudere mensen waren en dat hij dat.
Ik zat bij een havenarbeider
en een bisschop.
Dat is heel opvallend want ik was
natuurlijk een jongen die nagedacht
in oude patronen heel vroeger was
de pastoor en de burgemeester of zo.
En waren de mensen die op een dorp.
De dienst uitmaakten.
En ja in zo'n kamp.
Het is alles ineens helemaal gelijk.
En ik ontdekte.
Dus dat je de mensen niet alleen
moet beoordelen op wat ze zijn we wel
wat ze uiterlijk zijn, maar was in
werkelijkheid zijn en dat er dus
eigenlijk geen verschil was tussen
die havenarbeider en die bisschop.
Dat was mij voor mij als je al
20 jaar echt een openbaring.
Ik heb daar toen ben ik
heel gauw daar ziek geworden.
En als je ziek werden, ging hij
naar het ziekenhuis uit 2e 3e hier.
Ik heb daar geweldig is.
Zwierige kregen aan mijn hand.
Ik geloof een stuk of 4 het
typische is dat als ik als
het bijvoorbeeld warm is en
het ineens heel koud afkoelt.
Dan kan ik nog die oude plek zien.
Je ziet het een beetje
blauw doorschemeren dat
daar heeft dus een hele grote
zweren gezeten en ja in zou in die
omstandigheden is allemaal prima
genezen later weer ziek geworden.
Maar die moet ik 1e even zeggen
dat ik toen aangepaste aan bed
kreeg ik mocht werken in de
Halls of zo heette dat commando.
Iedereen werkte bij
een bepaald commando.
Ik werkte bij de rol.
Zo.
De hond zo daar moesten ze bomen rooien waarschijnlijk
voor een uitbreiding van het kamp om meer
barakken bij te bouwen en dan moesten die bomen
wist waarom raakt dan moest ook gezaagd worden.
Hij kreeg dus opdracht om samen met een collega
dat we zagen u kunt zich voorstellen dat we
in de oktober zo'n daar stonden die zagen en
werken en heerlijke heerlijke tijd af afgezien.
Wel het gevangen.
Maar je voelt dat het natuurlijk heel rustig werk
was kennelijk bedoeld voor herstellende patiënten.
Maar na een paar weken nadat ik
inmiddels weer ziek geworden was.
Ik kreeg ik een.
Ik keek de bof.
En toen hebben ze mij dan
weer uit naar het bracht.
Daar ben ik naar de rivier gegaan en heb daar
naar hoge koorts die bovenuit gevierd als polders
God daarvan hield ik over een geweldige en toen
bult onder mijn oog en de werkwijze daar de komt.
En toen ik dus beter was.
Na dag 1 6 komt er eens aan die
teder mooier om bakte er en die
pakte messen en die strijd zo erin
drukt met China zo dat mooi uit.
Klaar is Kees.
Nou ik hoor jou keurig
dat geen enkel probleem.
Zou dat geen litteken over.
Dat werk in die hond zo beviel
me wel maar ik werd ingedeeld.
Al bij een ander commando en ik moest naar de
schijn in de Steiner oog heb ik dus één dag gewerkt.
Ik had al in de gaten.
Wat gebeurde dus tuinbroek grote rotsblokken
loswrikken en die naar beneden donderen met ramen stuk
lopen dan ook in die stukken weer verdelen en
vervolgens die stenen naar een bepaald depot brengen.
Ik heb een daar daar gewerkt
en dachten hoe kom ik er weg.
En ik zag 's morgens bij het appel moesten
we allemaal aantreden bij onze blok.
Ik was er 49 en moest dus aantreden op
blok 49 bij 49 eventjes vertellen hoe
dat ging zo'n appel dat is nou leuk dat
ik die muts bij me heb want ik weet
niet of de camera dat op kan nemen, zou
ik een beetje verder in uit beeld worden.
Het was dus niet zijn.
Dan moet je even stil.
Huilen met zijn corrigeren bij
autisme stand pink op de naad van
de broek, zoals dat heette zo'n
appel dat kon vaak lang duren.
Hoe ging in appèl.
Je moest allemaal in rijen van 10 haar
staan en dan moest ik de voorste van
iedere rij moest een nummer als 3
roepen dus even een klein voorbeeld klok
49 zeg maar had 260 261 mensen die stonden
al op stonden rijen van 10 8 heb ik
dan de 1e.
Dan kwam de zus officier die speciaal
voor jou blok was aangewezen.
Die kwam kijken.
En dan zei die tegen de oudste een blok elke zitten
die dus een beetje de baas was in blok zei die.
Die meldde dan bij hem zwaar
Jeroen dicht Herfelingen
hoe ging dat dan ging
je dat controleren.
Dan riep de 1e van de rij wel.
Hij zwaaide meteen zo naar links
waarop 2e prompt zwaai zei de 3e
draai en zo zeg je dus net zo'n wave
die je nu wel eens in de als was.
Dit is de kop die iedere keer zo hup hup
hup missie officier kon precies volgen.
Al die kopjes die achter mekaar en dan bij 200
bij 26 seks en dan zei De Block houdt ze die zei.
En maar zegt hij.
Herfelingen dat die kerel
dat daarna gingen ze met
al die moest dus steeds op
dat appel blijven staan.
Gingen zij met die al die cijfers
gingen ze naar boven naar de wachttoren
die er een grote ja noem je zoiets
groot gebouw wat veel staat wat
je dus nu nog kunt zien met de poort
waarin staat Arbeit macht frei.
Nee, helende seinen haar bed nog hier in dat
zijn altijd nooit begrepen wat dat dan was.
Wat dan.
Wat is dan het mijne.
Daar werd geteld.
En daar moest van al die gevangenen
die telling moest precies kloppen.
Die snapt dat dat al wel eens een tijdje duren want
er waren Herfelingen die buiten het kamp werkte
die kwamen dan weer terug en wanneer zij dus in
het kamp terug waren dan werden ze weer bijgeteld.
En is derhalve erin weer bijgeteld.
Dus uiteindelijk kwam je dan uit.
Ik kan maar niet zo bij 26.
1201 80.
Nou als je dan uitkwamen op 26.
1278 Reageer zitten zoeken waar hij zit
je fout dan bleek bijvoorbeeld dat de 2
naar een ziekenhuis waar afgevoerd of dat
er 2 naar ander kamp waren overgebracht.
Nou dat werd constateert
en op dat moment dat de zaak
klopte dan mochten wij dan
van de appel plaats af.
Zo'n appel kon heel lang duren.
Een keer is het gebeurd
op één van de blokken.
Van de de houten barakken.
Daar had je in de plafonds dus gewoon houten
platen en daarboven was een kleine kap niet zo hoog.
En wat heeft nu één van
die gevangenen gedaan.
Die is stiekem daarboven gekropen boven
dat blok heeft daar opgehangen en toen dus
de telling werd uitgevoerd, kwamen ze een
tekort en na veel puzzelen en rekenen
konden ze ontdekken dat dat dat blok was
omdat ze wisten van dat blok wie waar werkt.
We hebben toen in mijn herinnering.
5 uur op appèl staan tot ze
uiteindelijk naar die Barak miniscuul
minutieus doorzochten hebben
uiteindelijk die man gevonden hebben.
Die zit daar ophangen had dus dat was het
langst heb wat ik ooit heb meegemaakt.
Daarna kregen eten dus dat
was ook nog belangrijk.
Je zoekt naar de soep.
Dat was dat was niet veel
soeps is zogezegd dàs ook
een apart verhaal eventjes
bij me verhaal blijven.
Ik had dus een dagje niet
zijn vorige gewerkt en
wanneer.
Dus dat appel 's morgens voorbij was er 2
keer Appels morgen zaden wanneer 't Appels.
Morgen is voorbij was dan werd iedereen
moest bij zijn commando aantreden.
Dus wanneer ik bij de commande was was
een bepaalde plek op het appèl plaats
waar de hond zo v aantrad bijstaan en
hij geeft van daaruit liep ik dan naar
de waar ik het kamp niet vooruit hoefde
dat was namelijk binnen besloten kamp.
Die had een besloten kamp had naar buiten
nog een grotere omheining zodat je ook
buiten kon werken buiten het kamp maar
zonder dat je dan kans had om te vluchten.
Dat was een hele grote gracht
gegraven ook weer uit prikkeldraad en
elektrische draad is er mogelijkheid
ontsnappen was uitermate moeilijk.
Dus ik dacht naar die ene dag sta ik
ga weer gewoon bij de zo werken en dat
lukte wonderwel was niemand die iets
vroeg in de capo van dat commando in elk
commando had zijn eigen hoofd was zelf
ook een gevangene en enkele voor bij.
Het is was niemand die me wat zij en ik
geen ritueel rustig door met bomen zagen.
Met z'n tweeën zouden trekken.
Ik denk dit kan ik
overleg had ik overleggen.
Na tijdje dat gingen ze tijd goed.
Na een tijdje kwam er een en een
aankondiging van de toren.
Dus als iedereen op Appels stond komt
natuurlijk allerlei commando's doorgeven.
Zei ze.
Gebleken was dat sommigen
niet aan te raden bij het
commando waar hoorde en die
zouden streng worden gestraft.
En toen denk ik ja dan wordt het link.
Als ik nou al bezig blijft met naar die
te lopen en ze houden controle zien ze
dat ik niet in in die Holtz over thuishoort,
omdat ik weer gezond verklaard ben.
Dus dat wordt link.
Dat de ontdekte ik het volgende
dat je kon ook gewoon in.
Het kan blijven herinneren aan de reden.
Ik had geen commando.
Dus wat deed ik wanneer ik zie wel bij de God
zo staan maar ging niet met de rotzorg man mee.
Want wanneer wij naar de storingen moesten wij
van de appel plaats door een straat heet tussen
die barakken door de straat lopen en ik deed dat
als volgt Ik liep dan in het midden en ineens
wanneer d'r is een zijstraat was schoot de
Kruisstraat in alsof het de idee wekte dat ik van
deze kant kwam en dwars door die er op een liep,
zonder dat ze merken dat ik eigenlijk uit.
En dat lukte heel mooi en ik ging dus
rustig op m'n bed liggen en bracht aan
de wel de dag door met lezen of naar
deze Mario wou ik hoefde niet te werken.
Toen om
6.
Dat dat gebeurde.
En die gingen zo dus die
kwamen overdag zo'n slaapzaal
binnengestormd en iedereen
iedereen dat die werd controleren.
Dat is gevallen.
Dat ze uit de ramen sprongen.
Ja alweer.
Die komen.
En toen denk ik.
Nee dat is ook de link kan niet meer.
Dus ik heb het gemeld.
Om maar om werk.
Dat was een arbeidsbureau.
Ik neem aan dat je al gehoord heb.
Dat is eigenlijk een
gewone stad was geboren.
Want was alles.
Dat was dus ook een arbeids ambt.
Er was een wasserij.
D'r was een een keuken.
De was alles wat je in een normale stad
of in de normale centrum nodig hebt.
Was een reden was er als een hoer.
De tent dat ik was dan al die
commando's hadden dus hun eigen taak.
Maar van verschillende kamp.
En ik heb toen op het
arbeidsbureau gemeld.
En omdat ik had
opgegeven als student in.
Dat weet ik als schrijver aangenomen en is
geen gisteren was dat was een mede-kandidaat,
van wie ik dat gehoord heb, weet ik ben
niet maar dat was dan Elias en jas en
ik waren dus allebei kandidaat voor een
baantje van zwaaide in één van de kampen
die van Boechout afwegingen die onder
boeren wat worden punt waren de bijlage.
Dat weet je wel en niet toneel zou ik
me niet vergis is die later journalist
geworden bij de Volkskrant heeft
als zodanig nogal wat naam gemaakt.
Maar in dit geval moest hij
het echt tegen mij afleiden.
Want ik kreeg je daar en met Kerstmis.
43 ben ik dus van want zelf verhuisd naar een
lager in de stad waar je en dat was bij de koe
slagwerk en ik hoorde van meneer Roest had
hij ook bij die koers afwerking gewerkt heeft.
Ik kwam daar ben je het commando
constructie rond hallen draaien.
En die constructie uit Halle batterij
die had de opdracht om allerlei
fabrieksgebouwen neer te zetten, want
de productie moest worden uitgebreid.
De moesten meer kanonnen
pantser afweergeschut gemaakt
worden en wij kregen dan de
opdracht om daar en die werk.
Maar als schrijver had ik het
voordeel dat ik niet zelf met de
schop of hoe dan ook hoefde te
werken dus wat moest ik doen.
Ik moest de werktijd invullen van alle gevangenen
in mijn commando zaten tussen de 115 en 130
verschillende gevangenen en daarbij
was een kabel en waar de 2 voor
arbeiders waren alle 3 communist
en ik werd als schrijver daarheen
gestuurd en kwam daar dus aan en
kreeg toen van de opdracht bij zich.
U komt de hier.
U vult de lijst in elke dag
de gevangene die aanwezig zijn
afwezig zijn niet andere vult
u wint met 10 en een kwart.
En u zorgde de kachel en
u maakt voedsel klaar.
Daarmee brengen.
Dus wat organiseerde die organiseerde.
Is dat Pipes en ze daar lekkere
aardappels bakken ritme zit dan doen.
Dus vandaar dat ik een hele slechte kok ben
maar één ding hoor die perfect kan is er.
Dat was waar.
Die
dat commando en dat was heel
plezierig werk van mij komen.
Dus eigenlijk helemaal niks te doen
alleen zorgen de kandidaat ging.
In de winter.
Maar ik kreeg een beetje
ongenoegen en met die
capo en met vooral een
manier voor arbeiders.
Maar de waar communisten en ene was
vreselijk antiquair kerks en ik ben Romeo je
ik heb mijn kerkgeschiedenis op school
geleerd en ik werd dus op alle mogelijke
manieren aangevallen door hem met de katholieke
was om als jij ze was dit nou was dat.
En ik ja op mijn manier geleden in wel
muziek maar nog een verhaal dat u zei van
ja we dus die pauze is ook waardeloos
want er is een poes in Johanna geweest is.
Dat zou dan helemaal niet moeten kunnen.
En je ziet dat de in die
tijd zijn nog geen feministe.
En dat bestreden ik heftig.
Want ik herinner me dat ik dat op school
geleerd had dat dan de vader was die
helemaal niet waar was en ik zei dat
dus ook maar snapt dat die communisten.
Nou niet erop zaten te wachten.
Dat ze daar en hadden zitten die ja toch tegen
hun in niet zelfstandig, maar wel altijd verleden
dus op zeker moment was mooie baantje was afgelopen
en toen hebben ze me uit het werk ontnomen.
Er is er een andere jongen
aangesteld als je en ik moest dus
gewoon met de ploeg mee gaan
werken met de computer uit allemaal.
Dan wil ik 1e nog in detail
vertellen wat ook denk ik heel
weinig bekend is en dat houdt
verband met tiener een kwartier.
Ik hoorde van een Duitse gevangenen
dat hij/zij de Duitsers betalen.
4 mark per dag voor elke gevangene 6 mark voor
de voor en 8 markt voor een Hoei even nagaan
betalen aan wie aan de 6 6 wel verantwoordelijk
voor de bouw van het kamp en deze man die
mij dat vertelde die zegt Wij hebben een
berekening gemaakt en de kosten van een gevangene.
Dus dan reken je het bouwen van
een kamp bouwen van de barakken.
Het eten wat de gevangenen
kregen enzovoorts.
Hij beweerde dat het bij mekaar
neerkwam op 15 pfennig per dag kun je
nagaan wat er van 4 overblijft als
je 15 pfennig per dag moet uitgeven.
Dus zullen zeggen is dat verhaal waar
ik vond dat ook moeilijk bewijsbaar.
Maar toen deed zich het volgende
voor wanneer wij dat kleine kamp.
Dat is in de stad waarnaar lag maar
vlakbij die puzzelwerk in die fabrieken.
Wanneer wij dat verlieten dan
melden de capo di melden.
Het aantal gevangenen en leuk
was dat hij zich een keer
vergiste en hij zei concert
jongens allen bouwen draaien.
Hoe dat zal zich meer dan waarop die
commandant juist veel en zei wat dit karnemelk.
De studio heeft Lieke.
Maar dat is wat ik heb liggen.
Maar ik moest die
aantallen noteren en huren.
Nu was het zo dat op zekere dag heel toevallig
eigenlijk waren dus inmiddels 3 mensen minder.
Hoe kwam dat nou.
Wanneer was je ziek.
Die was ziek.
Als je 39 koorts af.
Dat was dus een vaste maatstaf.
Zolang je die had kun
je keer wat je wou.
Dan moet je werken je 39
kort dat dan mocht je in het
kleine rivier wat er was
in die kleine zieke waren.
Op zekere middag gebeurde dat wij dus
het kan binnen kwamen daar om te lepels.
Uh krijgen of aan de bar show door
soep kregen en weer het kamp uitgingen.
En toen waren we dus 3 minder dàs.
Heel toevallig natuurlijk een
of andere ja kleine epidemieën
dysenterie weet ik wat je met
zo'n geweldige koorts hadden en dus
toen zei die helemaal niks.
Die commandant zijn, meldde
de zei dat de 3 minder waren.
En hij reageerde nauwelijks.
Terwijl als je dus een bepaalde
daags Borges uittrokken.
En hij zei dan keek hij op
de lijst en dan waren er
bijvoorbeeld 130 gevangenen dag
tevoren en deze keer maar 100.
26.
We zijn nu wat was in de VS gingen.
Nou dan moet je uitleggen dat die ziek waren
en dat ik gewoon dat ik bijvoorbeeld naar
Brugge waren vertrokken en toen denk ik
waarom Marc die commandant nou zo'n schandaal.
Als ze dus 's morgens.
Paar mensen minder zijn en
waren die dat niet meer.
En toen begreep ik het er
was al betaald voor die dag.
Het is maar dat hij was een 4.
Maar voor die heffingen.
Dus je ziet daar dat er dus een echte
boekhouding was van de SS waarbij ze al die
bedragen moeten natuurlijk gigantische
bedragen zijn binnengekomen ongestelde en ik.
8 dit een bewijs te horen.
Hoe lang bent u daar gebleven.
In
ik ben in Weimar gebleven
tot het laatste tot
kost je 4 dagen voor dat
boek geval bevrijden werd.
Hoe ging dat.
Dat ging als volgt.
Moet ik 1e even zeggen en dat
in dat kamp zat trouwens
maar één Nederlander is.
Ik had daar een en Poolse vriend.
Dat vind ik ook belangrijk maar ik wil even
bij dat verhaal blijven van dat commando.
Ja.
Ik moest toen gaan werken niet meer.
Dus als hebben en ik moest gaan werken met de
schop en daarbij moest hij buiten werk doen.
We hebben aanvankelijk
1e gewerkt aan een
en een waterbassin dat waterbassin was niet
zozeer bedoeld, een zwembad vooral bedoeld als
koelwater voor de machine voor de fabriek heb
ik een beetje die in de fabriek achter stonden.
En daar heb ik gewerkt met je.
Vertel.
Andere gevangenen.
Als je ook nog een interessant detail denk
ik, namelijk bij het bouwen van het water.
Wat zijn waren dus vakken gemaakt.
Een in die vakken die werden volgestort met
beton dus 1e werd een gewapende E-mailadres
aangebracht en de werd beton gestort en op
zeker We hadden dan het Duitse Meister dàs
kennelijk van de firma maar die die opdracht
moest uitvoeren en die had dus 4 Herfelingen
een moeizaam scheppen 2 moesten of in 2
moesten zou scheppen emoes kiezel scheppen en
moesten ze mijn doen elke dag was dat wisselde
dan dus op zekere dag had ik de cement en
die cement was heel vervelend want daar moest
anderhalve zak cement in betekent dat je dus.
En hele zak moest dragen.
Maar ben je dat je dan met je
schop zo'n zak door moest snijden
met een scherpe schop en dan
moet je een halve zak dragen.
Nou kun je nagaan hoe dat pakken van
mij uit kwam te zien als je dan die dag.
De de cement dienst.
Toen kregen we dachten dat hij
maar is die er niet bij was.
Het kwam d'r een Poolse man particulieren
een burger en die dus kennelijk
tewerkgesteld was in Duitsland en
die kwam en ik had die dag juist is'
Mandy en toen had ik dus keurig mijn
anderhalve zak cement erin gegooid.
En toen zei die.
Nee, aan.
Dat hangt nog een zak en weet je
nou dat denk ik zeker dat ik die ene
zak ben, maar waar gaat nog een zou
donderen ook maar een zakje dan.
Dat is die zak.
We gingen 2 halve zak cement mee.
Dat ging werd leggen kruiden en dat werd
daar gestoord en inmiddels ook al weer
de volgende lading voor E-Plus weer
met kwam een zak cement en die andere
schelpen zand en kiezel daarin en warme
2e zak maar anderhalve nogal gezakt bij
alle
nou toen begon bij mij
even iets te dagen.
Wat gek.
He klopt niet.
Koop je ze niet.
Nou dus zat Isacker innen we geen
weduwe en ik weer weg en daarna
kwam ik met een zak en met een halve
zak en daar liepen een ouwe zak.
Eigenlijk was ik bezig
met zo'n verteren.
Die keeper of saboteren.
En ik heb ook gehoord.
Later dat hele vak.
Dat hebben ze helemaal uit moeten
bijstellen, omdat dat beton ging
over een scheuren vertonen, omdat
het zo ongelijk verdeeld was
natuurlijk ik heb ook nog een tijdje
gewerkt moet toch ook even vertellen.
In een proef gieterij als een klein
gieten rijtje buiten maar waar we met ja.
Ik weet niet met hoeveel stuk
of was zo een stuk of 40 werkte.
En nou ik denk wel iets meer 60.
Man man waren en geestige was dat.
Daar probeerden ze
daar probeerden ze een motor
karkas die gieten voor een
pantserwagen en de opdracht daarvan
luidde diep die motor karkas.
Dat moet een karkas mocht niet meer wegen
dan 80 kilo maar moest wel overal natuurlijk
precies dicht zijn en precies dat ze daar later
zuigen is enzovoort zijn aankomende brengen.
Nou, volgens mijn informatie is.
Maar ooit een karkas geweest wat aan
die eis voldeed, en is het experiment.
Als u dadelijk dus mislukt.
Zijn ze kennelijk op de oude manier hun pantserwagens
gaan maken en ook daar werd gesaboteerd.
Ook weer een Pool ging
op de volgende manier.
Ik heb daar gewerkt in de kleermakerij
en nu weet ik niet of je wat
kent van het gieterij bedrijf
maar daar werken ze met kern zijn.
Dus je hebt de buitenkant en
de binnenkant en de binnenkant
is dan een keer een die
tegen de binnenkant aan zit.
Die kern wordt gemaakt in 2
delen die aan elkaar geplakt
worden en die die werden
gemaakt uit zand met de Lijn.
Dus dan een zand die een beetje
goed aan elkaar bleef hangen.
En wanneer er een gegoten
werd dan liep dus het vloeibare
eieren liep tussen de buitenkant
en tussen de binnenkant.
Die kern en die moesten wij en dus moet je de
helft van die kern voorstellen moesten wij een
boompje maken dus ik kwam een wat dikkere
openingen in een gleuf en dan kreeg je vertakkingen
allemaal en in die vertakkingen kreeg je weer
allemaal klikken naar binnen was dat voor nodig.
Dat was nodig omdat wanneer dat gietijzeren
daar binnenkomt is het uw vriend heet alles volgt
wat er nog in zit en zelfs in zongedroogde
keerde zat natuurlijk nog wel een spoor wordt.
Dat moet er uit kunnen.
En dat moet dan 4 die kanaaltjes naar het
hoofdkanaal en zo en dat was dan open.
Zo moest dat naar buiten.
En daar leerde die mij die zei Je moet
die die laatste prikken die je doet
in die kern die moet je een heel diep
nadenken en de ander heel ondiep.
En waarom dat zij die bij
maar begreep ik zou wel
wanneer.
Dus nu die kern dat
ijzer om zich heen kreeg.
Dan komt het water dat
vocht kon niet weg want dat
kanaaltje was niet diep geprikt
dus dat kon bijna niet uit.
En ik denk dat daardoor veel van het
werk wat daar gebeurde is mislukt.
En ik zorg altijd dat ik een kanaal had
want als ze die kwamen controleren.
Ze laten zien.
Heb je goed bevallen.
Dus ik natuurlijk altijd keurig dat
die tijd maar schieten er zo in.
Dus ze hebben het nooit
gemerkt in mijn ogen niet.
En 't is weer voor mij
was het passieve sabotage.
Vertel mij heel veel over werk.
Ja wat wat als er nou voor u zelf het moeilijkste
aan ervaringen dat ze zo in die tijd.
Haar moeder heeft
toch nog een stukje werk even even doorgaan op
zeker moment was er een bombardement geweest
en was het werk waar we toen was u duifjes
waardoor en toen ben ik na een dag niet zitten.
Weet ik.
Ergens in een fabriek gebracht waar
ik aan vrees machine werd gezet.
Dan moet je nagaan.
Een student die alleen maar geschreven
heeft, worden de vredesmissie neergezet.
Nou die die werk Meister.
Die kwam bij me en die zei
Hier heb je 2 kalibers.
Dit past.
En dit mag niet passen.
Dus dit past in niet in die tas.
En dan zo gauw dit thuis.
Dan moet je stoppen en dan moet je vrede
moet je vrezen zodra je misschien omhoog.
Zodra je de missie naar rechts en dan
links en zo bruin voor en achteruit.
En dan moet je kijken hier zetten we dus een stuk
op en dan moet jij dat mooi dat randje afsluiten.
Ik zou dat het zijn afscheid
was van van der anti-pantser.
Nou ik ik heb dat uitgevoerd en eerlijk
heus niet met de bedoeling om te saboteren.
Maar wat gebeuren.
Hij deed het één keer voor de Deflandre nieuwste
ook op de ik uit en toen hoorde ik toen ik hem aan.
Ik had dus kunnen aangedraaid sowieso.
En toen hoorde ik een vreselijk maar
en ook meteen knap 2e vrees kapot
waarop die master naar mij toe, die
samen thuis solostuk greep ik voor
je dat je Duits kende ik zijn, maar
is de dat is niet maar nu stil.
Ik kan er echt niks aan doen.
Ik heb precies gedaan
zoals u zegt heeft.
Ik had dan waarschijnlijk te
stijf aangedragen, maar door die
vrees ik had het in 't Ik wilde
de tevreden Nederland halen.
En nou gelukkig is dat voor
mij met een sisser afgelopen.
En nu ja waarschijnlijk begrijp je
muis er ook wel dat hij dat mij niet
moet laten doen en ik ben toen ook
dat meteen afgehaald die verdere maar
rond te lopen en de volgende dag zijn
we geloof ik weer naar was ook Armando.
Ja.
Dus je ziet dat Samantha
Ik ben geen held.
Maar wanneer ik verwaarloos.
Wat kan doen dan durft
dan durf ik dat wel.
Dus eigenlijk.
Dat was toch een beetje de opvatting
waar in ingaan gemerkt hebben dat vergrepen
hebben gewerkt aan een in een kleine
proef gieterij daar zijn we gebombardeerd
en dat was voor mij een geweldige sensatie.
Ze hadden ons toen wij bij dat
bedrijf kwamen bij dat fabriekje
kwamen hadden ze een hadden ze ons
hun gang laten graven en die gang
was zo diep dat je met paar trappist
zo in kon lopen over die gleuf.
Geen nieuws meer is één
lange geweest waar je aan.
2 kanten klooster nog iets van graszoden
hadden gemaakt waarop je kan zitten.
Die hadden ze dus zolang lange gang.
En daarboven hadden ze benzine bleken van die
grote blikken hadden ze opengetrokken dan voorheen
alert en daar ook weer zand overheen en ook nog
heel wat graszoden dus ergens zag je nauwelijks wat
het was maar je kon er dus in en dat bleek heel
nuttig, want op zekere dag was er luchtalarm en
kwamen allemaal naar buiten en stonden er is
buitengewoon buiten de fabriek te wachten en ineens.
We zagen daar die vliegtuigen vliegen.
NEC.
Zo'n lichtkogel naar beneden
komen zo een rookpluim.
Er is een nieuwe was.
Maar iedereen begreep de
nou gaat het beginnen.
Dus iemand zei toen ze bombarderen en
iedereen schoot dus onmiddellijk die gang.
En inderdaad daar vielen.
Dus de bomen.
Ik heb naderhand heb ik
gekeken toen we dus ik kan me.
We hebben helemaal We hebben alleen geweldige
dreunen wordt maar mankeerde verder helemaal niets.
En naderhand heb ik dus die hebben gekeken
waar die bomen hier slagen waren maar
was er één op een afstand van 10 meter
Jumper afstand van 15 meter en één op een
afstand van 20 meter en ze roepen dat een
zo gehaald zogenaamd Fraechem bombardement.
Dus die op zeker moment is
er een vliegtuig vooraf.
Die geeft een signaal.
Hier moet je bombarderen
en dan gaan de vliegtuigen
achter elkaar en die laten
gewoon hun bommen vallen.
Dat was niet meer mikken
op op een bedrijf of zo.
Maar dat was woning.
Kwestie van gooide gooien
dinges manier heel erg was.
De gevolgen.
Daarbij zijn met name
waren toen nog niet werkte.
Dat was dus bij dat water dat daar stonden we in
bij die fabriek stond ook een apart klein lagen.
En daar waren dus heel veel
gevangenen waren daar gedood.
Dan kun je zien dat wij zelf,
begrepen dat dit nodig was.
Want ik heb in het hele kamp
geen wanklank gehoord over die
Amerikanen die bombarderen en die
hier de hele boel platgooien.
Het leven kostte.
Wij wisten dat je ook niet precies.
Op elke fabriek mikken hij dat
het op deze manier zou gebeuren.
Bovendien konden ze vaak ook
niet zien als het een over een
kamp lag over nu lag dus voor de
gevangene werd dat geaccepteerd.
Ik
wil nog nog even terug dan
naar de naar de kampen in
waar je maar ik ben dus al
die tijd in dat kamp gebleven.
Ik ben alleen vanwege een onderzoek en
't weet ik niet precies meer wat voor
maar ik denk in verband met ziekte of
met een besmettelijke iets of zo ben ik.
2 dagen terug geweest in zelf en de
typische was ik weer op brak 17 gelegd en dat
zegt niks maar het leuke was alle gevangenen
die mochten schrijven moesten daarop zitten
blok 17 dus alle gevangenen die van buiten
het kamp kwamen waren allemaal blok 17.
Mijn ouders hebben dus nooit geweten
dat ik niet meer in het hoofd
lager lag maar dat ik in een bijkans
had en dat was allemaal blok 17.
En toen begreep ik dat toen ik wel is terug
naar waarom dat blok 17 was en de volgende dag
ben ik weer teruggegaan naar mijn eigen kan
ben daar gebleven tot vlak voor de bevrijding.
En u kunt begrijpen dat dit
vooral heel spannend werd.
We zaten te denken wat gaat er gebeuren.
Gaan wij komen hier Duitse
troepen die hier vechten en
schieten met de Amerikanen
of het kamp ligt heel apart.
Word je gebombardeerd door
de Duitsers daar een keer.
We gooien de hele boel plat.
Dat leek ons eigenlijk het meest
waarschijnlijk verder zagen wij natuurlijk.
Amerikaanse vliegtuigen ook in de
afweer stelde niet echt veel meer voor.
Dus die vliegtuigen die kwamen alsmaar
aan zijn en moet een stuk nog aanvullen.
Je vroeg wie ik in Camp kende.
Ik heb dus in blok 49
hoop mensen ontmoet.
Ik vond me maar de die kleine jongen tegenover in
het algemeen oudere mensen in het kamp in de in.
Dat was kamp 76 waar ik gezeten
hebben lager 100 dagen 76 van de
totaal 126 bijlages die er waren
overal in Duitsland en om te lijmen.
En
ik ontmoette daar een Pool en die
Pool die heette Yorick is die Poentjak
en die was 13 jaar ouder als ik
en dat was heel interessante man.
En om één of andere reden
sloten we vriendschap met
elkaar en dat betekende dat
ook alles met elkaar deelden.
Als je wat kreeg je dan delen we
merken en voor mij was het heel
belangrijk want ik was toen 20 inmiddels
21 jaar maar hij was 13 jaar ouder.
Hij was ook een beetje moet ik
zeggen niet meer zo'n plattelands man.
Hij had gevaren op een Pools schip.
Ik meen debat door als muzikant.
Dus die moest hij dan aan boord.
Dat was vanuit Danzig dat naar
New York voor die boot was.
En dan muziek en daar had hij ook een
paar woorden Engels geleerd hier wel weer.
De vrienden met elkaar en hij
als oudere coach De mij ook.
Dus ik had al de steun
aan hem als het nodig was.
Want je kamp natuurlijk toch
een wel van kameraadschap.
Maar soms was heel ver te zoeken en als
het goed is moet je dat ook al worden
die wil wel Ik had aan hem een geweldige
steun en wij vroegen ons dus af.
Wat moeten we nou doen, moeten
we nou in dat toen we wat
moeten we doen te zijner tijd
wanneer die Amerikanen komen.
Nou dat werd voor een deel opgelost, omdat wij
op 7 april werden wij van ons naar boven wat
teruggebracht en in Borgerhout lagen zo'n 25000
mensen maar omdat ze allerlei kampen bij Kampen.
Die mensen terug die gevangenen terugkwamen
in wat steenarend naar het aantal en
ik heb wel 'ns taxaties gehoord dat er
op dat moment dus kort voor de bevrijding.
Vijfenzeventigduizend mensen in boren
waren heffingen en die 5 van die vuist
duikt moest iedereen slaapplaatsen
hebben naar de waarin beide vrouwen.
Dus is met 3 in een in een bed en
toen wij dus terugkwamen in een kwam.
Ik kon niet rechtop.
49.
En je moet zelf maar zoeken waar je terecht
kwam en toen zijn wij terechtgekomen
op blok 4 mijn Poolse vriend en ik
ken de allebei heel goed uit en in dat
blok 4 lagen heel veel Duitsers en
die hadden veelal een groene driehoek.
Nou, de driehoek eruit waren
rood was is groen was misdadiger.
Dat je nog paars had je nog.
Violet.
Dan had je nog zwart was Joy, mensen die
niet wilden werken en dat kon je voor minste
waar je werk dat je iets niet werkt voor
de meteen hup naar het kamp gestuurd worden
en wij hadden dus zei hij en ik hadden allebei
een groene en een zo en de rode driehoek.
Maar wij zijn dus op die blok 4 gaan liggen
en toen hebben wij daar met een aantal
gevangenen gesproken en ook dat is een
stukje interessant boek verhaal, namelijk het
bleek dat daar mensen onder waren die
veroordeeld waren tot 10 20 30 jaar gevangenis.
En wat deden die mensen dan daar.
Maar er gebeurt als volgt.
Dat was een man die had
zijn moeder vermoord.
En die was tot 30 jaar die had 30 jaar
uitgezeten en werd onder de oorlog vrij.
Want zijn tijd was om denk je nou
iemand kan dan eindelijk naar huis naar
de slagvelden niks van Hitler niets
allemaal concentratie kan brengen.
Dus al die mensen werden in het
concentratiekamp is er dus die gevangene
die wij daartegen kwamen de mensen
ervan weerhouden de straf uitgezeten.
Ja van van van 2 uur
15 weet ik hoeveel jaren
we en dan hoor je wel bang van.
Maar ja was helemaal geen reden
3 waren allemaal niks gewoon.
En bovendien mensen hadden
heeft dat zo lang geleden.
Dat was verder ook onbelangrijk.
Maar dat was de reden waarom
bij oplossingen terechtkwamen.
Terwijl ik over de
laatste dagen in Boechout.
Ja ik w zijn dus op 8 april.
Zijn weer teruggebracht naar Belgorod
hebben toen Islam plaatsgevonden in blok 4
waar heel veel Duitse ex-misdadigers gelegerd
waren en ook die stelde zich de vraag.
En wat moeten we doen aan het
toenemen van het oorlogs geluid kon je
nagaan dat Amerikanen steeds dicht
in de buurt kwamen de grote vrees was
dat de Duitsers het kamp zouden
bombarderen omdat ze toch geen kans zagen.
Om die gevangene allemaal te evacueren.
Maar de opdracht van kan leiders ook al was dat
alle gevangenen moesten worden geëvacueerd.
En die niet geëvacueerd konden worden moesten worden
doodgeschoten of waren toen al geweten hebben.
Weet ik niet meer.
Maar ieder geval mijn vriend
zei Als ze de Amerikanen komen
lopen we de kans dat ze
proberen om ze neer te schieten.
De Duitsers.
Als je buiten zijn, hebben we niet
dialectische draad om ons heen dan die
elektrische draad verhinderde absoluut
denk je dat kamp uitkomt, lucht en
als je buiten Zij hebben we geen elektrische
draad om ons heen en dan moet je maar
afwachten in wat voor situatie dat je komt
en dat je dan de kans krijgt om te vluchten.
Dus wij besloten om met
zo'n transport mee gaan.
Die straf sporten dat geen zorgt de kwam vanaf
vond oren werd geroepen van Brood gelden zoveel
moesten aantreden en op kapel plaats en dan
verzamelen ze zesduizend gevangenen en die
zesduizend waar we nu weer af getransporteerd
naar een stad waar je naar de struiken kan bogen.
Dat is dat de waarnaar en wij hebben
dus toen besloten en dat deden veel
van die Duitsers hebben toen besloten
om ook het kamp te verlaten maar
liefst zo laat mogelijk want dan waren
de Amerikanen, des te dichterbij.
Uiteindelijk zijn wij de 10e april
tegen een uur of 6 zijn wij het.
Ja.
Kamp uitgegaan.
Dus ik denk dat dat het laatste transport
is dat nog uit Buchenwald vertrokken is.
10 april typische
was bij riepen in rijtjes van 5.
Daar wil ik heel even op terugkomen
want wie ging door de toren door de dat
door door de poort gingen altijd met
vijven en hoe was dat dan moest je gearmd
lopen kun je nagaan waarom als je mensen
moet tellen die door een toer door een
poort gaan, dan is het 't makkelijkste
wanneer iets is precies gelijk lopen.
Vandaar dat we gaan moesten
lopen naar een in dat
dus als wij buiten Rekam gingen werken
riepen we telkens met z'n vijven waren.
De ene dag had ik een Noor en een Belg.
De andere dag een
Nederlander en een Duitser.
De andere dag een Fransman en een elke
nationaliteit van Europa was daar worden
en ik vond dat dus voor mij heel belangrijk
omdat als jongen was ik toch geïnteresseerd
en wat denken die mensen dan sprak je
daar meestal natuurlijk in het Duits.
Met die mensen mee en dan kon je
merken dat wat wat is nou belangrijk.
Belangrijk is voor de mens voor een man is
een vrouw kinderen goeie baan en een huis.
Dàs alles.
En die bleek dat eigenlijk al die mensen
allemaal hetzelfde adres is helemaal
onbelangrijk en ik vond dat doen en
ge eigenlijk een geweldige ontdekking.
Dus daarom zijn ook alle volkeren.
Voor mij gelijk wanneer ze dus ook maar zelf
die tolerantie opbrengen die daarbij nodig is.
We gingen dus door de poort.
Nou kun je 1200 man.
5 tot zijn zesduizend gevangenen.
Wij gingen naar dus dat
lijmen en wij waren nauwelijks
buiten op het kamp op de
grote weg naar naar beneden.
Of daar kwam een in jacht.
Daar kwam d'r aan en die is
gewoon heel laag over een zenuw.
Ook al die keren dat schieten.
Maar ik keer helemaal niet scheiden.
Die kwam alleen maar kijken en je
zag dus kennelijk rapporteerde hij
natuurlijk naar zijn hoofdkwartier van
hier worden weer gevangenen geëvacueerd.
En hij is 2 of 3 keer over ons heen
gevlogen toen ik weet niet meer.
En uiteindelijk zijn wij toen
in stad waren aangekomen bij het
wie station op het station hebben we zijn weer
ingeladen in goederenwagons in elke goederen we
gewoon maar de 60 waarom ze elke goede goederenwagon
100 gevangenen de sieraden behoorlijk dicht
op elkaar en wij hebben toen zijn we vanuit heb
ik snachts is dat laden gebeurt van die lange
en er eindelijk is dan
morgen vroeg ik geloof.
5 vertrok die treinen was een
stoomlocomotief, maar we waren nauwelijks
10 kilometer bij de.
Maar of daardoor de wezen.
Afgesloten begon ze maar hoorden
wij al die zo'n vliegtuig.
En die schoot.
Op onze trein en die tuin bleef staan.
Toen ben ik later zijn.
Dus die deur gegaan toen
worsten die posten moesten
1e instructies hebben wat
ze met ons eraan moest.
We hadden een Brooke
meegekregen allemaal.
En toen ben ik omdat ik altijd.
Toch wel precies wil kijken.
He Ook naadje van de kous wil weten, wilde ik
ook graag weten hoe het is nou die gebeurd dan.
Omdat wij ik denk in
gewoon liggen al doden.
Dus ik zat zelf achter in
die trein ben helemaal naar
voren gelopen en heb gezien
dat niet welkom actief.
Die was helemaal door
schoten met kogels.
Ik herinner me nog dat ik de wielband zag
waar zo'n kogel dwars doorheen was gegaan.
Dus dat moet een enorme kracht gewezen.
Dus een stalen wielband heen schieten
en in de 1e wagon had niet één kogel.
Dat zie je dat dat is een
ongelooflijke prestatie die we
hebben de hele dag daar staan
en met de post om ons heen.
We hebben roggebrood
daarop heeft wel een van de
als je de veel te bang.
Dat is gestolen zou worden en ze
zijn toen uiteindelijk 's middags om
een uur of 3 zijn we verder getrokken
en werden toen door de posten
voor gebracht naar een weiland waar
we de nacht hebben doorgebracht.
Moet je nagaan dat we ook
weer op rijtjes van 5 liepen.
Maar je moet je voorstellen een hoop van die
gevangenen die waren al helemaal aan hun eind.
Wij hadden.
Je kon ook vaak zien aan iemand.
Hoe hoe slecht hij eraan toe
was namelijk onderdeel de
Moezel en er waren mensen
waarvan het licht in de ogen.
Je kun je geen heel flets
licht in de ogen hadden.
En nu dit.
Dan win je maar dood.
Die die die leeft niet lang meer.
Maar ergens leven die nog.
Dus met die mensen voor het
sjouwen dat langs de weg.
Dat was natuurlijk heel moeilijk.
En ook een heel traag tempo.
Maar in april was dat
iedereen die niet verder kon.
Die werd onherroepelijk
doodgeschoten kregen allemaal niks.
En dan zijn er dus figuurlijk
in die dagen dat we daar liepen.
Heel wat op die manier
aan hun eind gekomen.
Net voor de bevrijding in van het weiland
werden we de volgende dag weer verder
getransporteerd door liepen altijd langs
secundaire wegen dus kennelijk kregen dan opdracht
dat ze in het terug en trekken de Duitse
leger niet mochten storen willen we langs
allerlei kleine zijwegen werden wij voorgeleid
snacks probeerde de rook wat te ontvluchten.
Dat is ook bij sommigen wel gelukt.
Zelf hebben wij dat niet gedaan.
We zijn ook niet geprobeerd hebben
zijn dus gewoon bij die ploeg gebleven.
Volgende dag dus dat is
de 1e dag 2e dag 3e dag de 3e.
Dag.
De de hele dag lopen de
12e de hele dag gelopen.
Inmiddels waren de diverse die doodgeschoten werden
aan het eind en de 4e dag toen was de 13e april.
Toen gebeurden 2 dingen die toch vind
ik heel interessant zijn en een licht
en ik heb al verteld dat wij op een
Duits blok hadden gelegen waar veel
Duitsers zaten allemaal met een groene
driehoek uur oud-gevangenen of uit.
Ook in de noem je dat in
en geen inbrekers maar misdadig misdaad
algemeen wordt misdadigers en was.
Wij liepen een beetje aan het eind
niet helemaal aan het maar zeg maar.
Dat er nog een stuk of 10 20 rijders achter
ons wagen en dan kwam dus de laatste is.
En 6.
En dat wij degenen die op dus
iedereen doodschoot die verkoop
toen liepen dus bij ons in de
buurt wat meer van die Duitsers.
En op zeker moment zie ik
voorbij en kinderen lopen die
hele en die liep met een stok
zijn eigengemaakte stokers.
Daar ligt en je kon merken dat hij
al een beetje begon te wankelen.
En die zakte af.
Dus u zag je denken.
O God daar gaat fouten, want het niemand
achter ons nog 20 rijdt is heeft gehad.
Een knal was meer.
En toen komt hij daar een
paar Duitse kameraden tegen
van zijn blok dus deze man
was echt helemaal gewend.
En toen kwam die bij die kameraden
van hem in de buurt en die zei
karel waar je dan maar hun doel is.
Hij moest volhouden want
vlak voor de bevrijd.
Dat vonden wij ook aan
het schieten en enzovoort.
Wisselen kan nooit lang meer duren.
Hij moest volhouden en
daarvan heb ik geleerd dat de
kracht van een mens is veel
groter als van een dier.
Deze man was helemaal.
Maar die laatste inspirerende woorden.
Dat moet ik moet het halen en je zag ze een
trits verbeteren en hij is meegelopen met ons.
Ik heb verder ben ik
hem uit het over Lore.
Maar heeft het ongetwijfeld gehad.
Gele ander geval ook heel dramatisch.
Wij lopen naar mijn
vriend en ik allebei.
Mag ik gerust zeggen redelijk redelijk
gezond hadden nog wat krachten over zeg maar.
En er komt een hele grote kerel aan en die zien
we dus afzakken achterop en we kijken elkaar
die man met
hij heeft een en we hebben die Fransman
voor gekregen maar legde hij moet het halen.
maar wat gebeurt
In eens zakt z'n broek af.
Met 'n touwtje, je krijgt het niet voor elkaar.
Omdat op
dus we lieten m los.
Een minuut later: pang!
en dat is zo triest
Goed
Wij moesten verder.
Ik heb nog een pen en een jonge
kerel gezien waarmee de jongen
die stond te schieten op een
gevangene die ook meer gevallen was.
Heel dramatische gebeuren,
maar wij liepen door.
We liepen door en het
was heel typisch, maar
we hebben die avond heel laat gewoon
heel lang gelopen en op zeker moment
je hoorde schieten op zeker moment
hoorde je heel dichtbij schieten.
Zo kun je zeggen nou
wat is, weten we niet.
Ik heb niks van.
Maar ze zijn houding buigen kilometer.
En samen zo laat.
Van die 3e dag kun je nagaan dat
al die tijd niets meer hadden
hadden al in dat ene brood met
dat was allang op barcelona
ik nog wel.
Die 3e dag zaten eens toen waren
een vraag stellen.
Om dit uit te halen
toch weer aan de slag.
Ja ik kan het niet verstaan.
ik ben half doof
Het lawaai was zo sterk.
Maar ja, dat we dat dan
moeten we eruit van een
nou dan begin ik eventjes terug
bij bij die 3e dag denk ik, he.
2e dag ging nog goed.
Ja.
Als je dan begint bij de 3e dag dan
kunnen we hem daar weer oppakken.
Je hebt gelijk.
Ja ja.
Bij de 3e dag ging dus
morgen is weer dat vertrek van die
plaatsen buiten waren overgebleven
waren gewoon op de grond moesten
verlaten en gingen we verder.
En die dag was het een een hele moeilijke dag
omdat steeds meer gevangenen in de en niet mee.
Konden volhouden en dus
achterbleven en neergeschoten werden.
Maar
je had de beschieting 1e ver weg
toen voor de beschieting dichtbij
maar op zeker moment en dat was
dus toen toen hoorden wij dat d'r.
We waren als het ware in een heel groot dal en dat
is heel verschillend dan weerkaatst dat geluid.
En dat horen en kennelijk hoorden
dat ook die posten die wij
onze zware waar u 6 posten waren
vaak ook je dus overigens zo op.
Weet ik wat die zeer voor
Duitse dient gemeld hadden.
En
de op zeker moment merk je dat de liep
al heel lang ze nog langzamer liepen en
ineens was het af.
Alle trossen waren weg dus
stonden wij 's nachts om een uur
of 10 11 midden in het donker
en de posten waren verdwenen.
En wat er dus van onze
zesduizend mannen erover was stond
daar ineens plompverloren midden
in de vlakte in een vallei.
Toen bevonden wij ons bij een groep
Tsjechen waren hele opgevangen
die meteen al wegliepen en de
waarde die gewoon doorliepen.
Dus die zei we hebben
opdracht om door te lopen.
Dus wanneer straks de soldaten komen
en zeggen Wat doen jullie hier.
Dan kunnen we zeggen Wij
zijn op weg naar transport.
Dat deden wij gingen van andere
mogelijkheid was daar meteen vluchten.
Nou wij dachten als je nu gaat vlucht in
de donkere die Amerikanen zien wat bewegen.
Daar schieten ze dus moet ook niet doen.
En door de hele groep Tsjechen.
Want ik wil van 250 man
en die zeiden allemaal.
We blijven hier staan.
Onze passen, zijn wij goed doe niks te kunnen
ze ons nooit kwalijk nemen als we niks doen.
We wachten maar af en toe zijn we vlakbij
in een aardappelveld zijn we gaan slapen.
En die aardappelveld in
Duitsland zijn van die ruggen.
Dat is de aspergevelden en
is prachtig tussen liggen.
Dus om ons dat zeker hebben we daar
tussen hebben we heeft gelegen.
Geslapen ook.
Dus maar de vrije middenrif
geld was vrij te zijn.
Nou is het toch erg onhandig
omdat Amerikanen nog niet waren.
Het was een soort niemandsland en we bleken
volgende morgen want om een uur of 5 6.
Toen we hoorden we Wees geschreeuw
opsteeg af steunkous Austin en toen kwam
d'r een veldje daarop van het veldje
naar Marie die kwam met een hond en zo.
Zo gemeen.
Rotbeest.
Je kent dat wel.
En die zei die man ons allemaal
weg hebben en wij lagen
daar dus met een paar 100 man
in dat veld en moesten opstaan.
Maar wat we wel gedaan hadden.
We helpen ontdekt dat de aardappels
gepoot waren dus wij hadden inmiddels
aantal aardappels uitgegraven en die
hadden we allemaal in onze zakken
gestopt hadden we dus in ieder geval
wat te eten voor het geval dat
nou toen zijn we dus door die man eigenlijk
een beetje voortgedreven en ja toen
kwamen we langs dat dorp was een weg die
langs door de piep en toen hij voorbij
waren toen bleef iemand staan met je
hond een studie die ons verder lopen.
Nou het tempo van die
hele groep van 200 man zo.
Dat was zo verschillend waren bij die
heel vroeg liepen bij die heel langzaam
liepen en dat zouden wij ergens dus
en gingen naar het volgende dorp.
En precies hetzelfde verhaal de stonden 2 van
die veldje darmen is anders vol weg te jagen.
Dus die hadden wij door
die waren als de dood dat
wanneer de Amerikanen kwamen
bij dat dorp zou plunderen.
Dus wij weer verder.
Maar we kregen steeds minder.
In de volgende plaats.
Daar kwamen we een dat was een een en een baard
ik grotere rubato heet als een klein stadje.
En in dat stadje.
Daar kwamen we binnen.
Inmiddels zagen alleen
nog wat mensen verlopen.
En wat gevangenen achter dus het
was helemaal uit elkaar getrokken.
Maar we zagen daar van die voeten Ruben liggen
van die hoe heet dat hier suikerbieten en die
hebben we die schouw ingepakt en we hadden een
meisje en hebben daar de stukken afgesneden
om wat eten en daar stond een vrouw bij en ik
herinner me ze zei Mijn god die eis in Vitoria.
Ze eindelijk begrepen hoe erg het was nou
kwamen daar in het in het stadje aan en zo
langzamerhand hadden wij natuurlijk allemaal
geen zin meer om nog verder te lopen maar
dat is dan ook weer een paar charmes en dan
ook weer met honden en die 3 van ons voor.
En toen werden we in een tuin van een
slot en ik ben daar later nog geweest.
Dat bestaat ook nog in een groot gebouw
en daarachter was een tuin en in die tuin
met een poort werden we bij elkaar
gedreven en dat vonden we maar gevaarlijk.
Hè want wij dachten nou, die
als je ze bij elkaar brengen.
Kun je ze doodschieten we vertrouwde Rudy juf
voor hun domme en waren met een man of 40.
Maar we waren echt helemaal aan
anders docent en wat gebeurt.
Even later komen die 2.
Die komen dus weer bij ons.
En begin uit te schreeuwen dat wij moesten
opstaan met pistool getrokken en dat als we dat
niet zouden doen dat ze zouden schieten en er
was niemand meer eigenlijk dienen opbouw staan.
Hij is op de manier van dan
dan schieten jullie maar.
Maar ja.
Moeilijke beslissing uiteindelijk zijn
dan een paar die opstaan en je weet het.
Als er dan een paar opgaven allemaal op.
En vlak daarbij is een brug en wij moesten
over die brug lopen daar lieten ze ons heen
en langs die brug zag ik 2
hele grote van die bommen liggen zitten.
Maar daarna vastgebonden.
Dus voor mij was heel duidelijk.
Die brug worden opgeblazen en de
rotzakken zo'n 't wel maken dat ze dat
net weer op het moment dat wij lopen
maar wat kon je blijven staan.
Die kerels daarachter
met getrokken revolver.
Dus moesten er wel over.
Nou wij die hele groep is
overgelopen en er gebeurde niks.
Heel veel.
Tot onze grote opluchting zijn
we gewoon over die brug gelopen
en hebben daar de weg weer
voortgezet willen hetzelfde verhaal.
Die posten bleven staan.
Zelfs in de armen.
Die hadden ons die waren allang blij
dat ze ons uit het dorp kwijt waren.
Ik ben terug geweest.
En die brug is opgeblazen.
Dus kort na ons hebben
ze die brug opgeblazen.
Hij ligt nou nog.
Je kunt nou nog die die
afgebroken brug zien.
En nu kwam uiteindelijk
het Amerikanen tegen.
Uiteindelijk kwamen we
in het volgende dorp.
En daar was geen mens
meer op straat was.
Allemaal ja.
Het zou hele lege uit en
daar werd het schieten.
Wat ik al vertelde in die vallei.
Maar nu was het schieten echt op horen
afstand en hoorde dus ineens zagen we zagen we
ook kort daarna pantserwagens zagen we dus
in die buurt bier binnen rijen bij dat dorp.
En dat dorp heet bij Deraa en 3e net voordat wij
het dorp uitgingen reed daar een een autoweg van 1.
En dat hij dat was de
eigenaar van een drukkerij.
En wij kwamen dus uiteindelijk als
laatste huis had door die drukkerij
daar zijn we naar binnen gegaan en
daar was een beller die dus gedwongen
was en die zei dat is mijn baas die
daar vertrekt en dat is een nazi.
Dus die die trekt.
Het is een uit want die wil die
bezetting je niet meemaken.
We hebben onze aardappels
gekookt en die hebben we
heerlijk met een beetje zout
kan niet geloven hoe heerlijk.
Dat was zowel daar hoor.
We hebben daar ook sigaretten was dus
in die dingen waar de sigaretten en.
Nee, niet
de bak om te rollen.
Check.
En we hebben toen daar zijn door even met de Belg
blijven praten en zijn toen verder getrokken naar.
Is helemaal volgestopt
met sigaretten en met.
Want je broek naar zondere dicht.
En hier had je het touwtje ook
dichtgebonden het allemaal volstoppen.
Snap je je stonden stijf van
de tabak en toen gingen we
dus dorp buiten zagen daar
de Amerikaanse tanks rijden.
Dus we geven moest u daar
naartoe, zei algemeen
die
heel gemeen beest.
Wij zagen die Amerikanen daar die
tanks rijden en wij daarnaartoe
worden moesten we langs een
lang pad en moesten we en daar
daar was aan het eind was een kleine brug
zagen wij maar voor kwamen, waren er een stel
soldaten Duitse soldaten lagen daar in de greppel
helemaal weggedrukt natuurlijk als laten zien.
En ja dat was dus weer de
vraag wat gaan die doen.
Nou die waren helemaal de was
er één die zei Ik ben socialist.
Hij zegt altijd geweest
en ja ik moet in dienst.
Ik moet zowat zijn maar
wij zijn helemaal 2.
En dit en dat dus
nou, in geval ze waren heel gebeuren gaan met
onze rust natuurlijk rijden concentratiekampen.
Ze boden nog sigaretten aan onder het juk
niet zeggen dat de van de stier van de rijden.
Dus hebben die laatste zie je van
die kerels meegenomen en zijn
toen verder gelopen naar Amerika
en kwamen dus over dat bruggetje in.
Dat was dus de brug naar de vrijheid.
En vroegen wij aan in
medicatie mijn Poolse vriend.
Was was krijgsgevangene
kreeg prezen worden.
Hij zei was even zijn Engels u
bijgewerkt aaien is voor voor.
En wie want it.
Wat nou.
Dat begreep die die kamer.
En die wezen op een proviand
waren van de Duitse dollar.
Een paar wat doodgeschoten.
Met zo'n proviand waren erachter inderdaad
daar waren dus van alles was er om te eten.
En ja dat was het probleem van hoe krijg
je dat ook van die blikken vlees maar
met een dat is een blik in 2 zwaaien en
hadden daarom voor ik ergens gevonden.
En wat ik voor EK zodat bleek leeg.
Dus zo was natuurlijk alleen begrijpen wat dat de
volgende dag voor gevolg had ging helemaal fout.
Maar heel wat we toen deden.
Ja, we zijn toen naar de dichtstbijzijnde Huizing
aan en daar werden we door die mensen ook.
Ja.
Direct geaccepteerd hier.
Begrepen.
Als wij natuurlijk de overwinnaars waren en zij
de burgers dat de verliezer waren en ik heb
toen bij een vrouw waarvan
de soldaat aan het front was.
Daar heb je dus de onderdak
gekregen en mijn Poolse
vrienden heeft ook daar ergens
onder andere vakken gehad.
Ik was dus in de baby.
Vrouw, waarvan de soldaat
van de man aan het front
lag en werd daardoor heel
heel vriendelijk ontvangen.
Na een paar dagen kwam mijn
maag ook tot de rust en
mijn Poolse vriend was dus
bij iemand anders gelegerd.
Maar was vlak in de buurt en
die op moeten weer een paar
Poolse vrienden die hadden
ergens hun auto gecharterd.
Toen moesten we nog zien dat
de rare vergunning gekregen.
Toen hebben de maar platen
als een stonden dan op.
Dus die hebben er is een plaat boze
reiziger had die plaat hebben wij op ons
onze waren gezet en de zich die buurt
door om natuurlijk erg gevaarlijk hier.
We hebben door met
enige moeite van een Amerikaanse commandanten
hebben wij een vergunning gekregen met die auto.
Rijen mensen die Polen hebben
met die alcohol gedronken.
De ene was op een bepaald moment bijna blind,
hebben we toen ook weer maatregelen moeten nemen.
Enfin, iedereen wou er kwam bericht dat
de gevangenen allemaal verzameld werden
hierin niet terug wou naar zijn vaderland
werd verzameld in de kazerne Jena.
En toen heb ik dus afscheid genomen
van mijn poot zijn vriend met de
duidelijke afspraak dat ben ik haar
later weer zou je schrijven en ik
ben toen naar Lena vertrokken kwam
daar in de kazerne in de kazerne.
Omdat ik wat talen kende, werd hij daar aan de
poort neergezet en iedereen wilde graag weten
wanneer gaan we naar huis was de enige vraag
en ik moest dan altijd even een vraag stellen.
Om te kijken of het wel inderdaad iemand
was die recht had om terug te mogen.
En dat was hij niet verouderd dan vroeg je
Poly voor Frans en dan zei zo'n vrouw ruim 2.
En dan weet je al.
Dat klopt dus niet.
Maar dan bleek dat een man te zijn.
Een Fransman die daar dat je vrouw wat leren
kennen en die mee naar dinges wilden smokkelen.
Dat heeft nog wel een tijd geduurd,
maar uiteindelijk zijn wij ongeveer eind
mei zijn wij met hun ook weer met
goederenwagons met een trein en naar
Frankrijk gebracht en heel interessante
geven dat ik op het station van voelde.
Dat was voor mij het
summum van de vernietiging.
Daar zag ik echt de locomotieven tegen
elkaar opereren als een binnenweg
en daartussendoor was één grote
regelrecht een spoor waarover onze
trein kon rijden en zo zijn we
dus daar heen en naar het westen.
In Frankrijk terechtgekomen en in
Frankrijk werd de trein doorgestuurd naar
belgie Dardenne Marchand in Marche-en-Famenne
was een klooster ingericht als
opvangcentrum daar werden de diepvries
die Peper sinds werden daar geregistreerd.
Ik heb daar een week
meegewerkt aan de registratie.
En toen mocht ik weer
met de trein naar huis.
Die reis naar huis was.
Ja hele emotioneel natuurlijk.
Dat waren allemaal
Nederlanders bij mekaar.
Ik weet niet of ik een goede.
Ik dacht dat we toen al een
personentrein hadden jullie nog wel.
Wij kwamen dus samen vinden.
Tilburg aan en daar
werden we ook nog een keer
geregistreerd met de die Picard
die we meegekregen hadden.
En uiteindelijk mochten we dan de volgende
dag mochten we daar vandaar vertrekken.
Ieder naar zijn eigen plaats.
Voor zover natuurlijk niet in.
Inmiddels de van mensen uitgehaald had.
En ik zag toen kans omdat mijn
moeder had een nicht wonen in Tilburg.
Ik zag kans om een briefje meegegeven.
Vanuit die fabriek waren ondergebracht
waren was de schoenfabriek.
Daar waren we dan tijdelijk gelogeerd.
Die die nacht briefje mee te geven
aan mijn tante en die hebben
direct weer een bericht doorgegeven
aan mijn moeder wat ik niet wist.
Maar mijn moeder had dus toen diezelfde avond
al bericht dat ze wisten van mij helemaal niks.
Immers, Den Bosch was bevrijd.
In september.
En ze hebben al die tijd
onder de beschieting van de
Duitsers geleden en wist er
helemaal geen berichten meer uit.
Wat is voor hun was het.
En en een dubbele verrassing omdat
ook dat weeshuis ongeloofwaardig.
Er was een gevangene die eerder teruggekomen
was en vertelde dat Spierings was dood.
Wat heeft mijn vader gedaan.
Mijn vader heeft dus en advertentie in
de krant te laten zetten als herinnering
aan onze zoon de kamp is overleden,
werd de mis gelezen in de Sint-Jan
en ik heb die advertentie heb ik nog
en dat is natuurlijk ongelooflijk.
Ze zeggen als je dood verklaard wordt
en je leeft dat je dan heel oud wordt.
Dus ik hoop dat dat waar is,
maar mijn moeder was dus op de
hoogte en zij had een speciale
verering voor de Gerardus Majella.
Die moest mij thuis brengen.
De volgende dag kreeg ik de gelegenheid met de
militaire wagen om mee te rijden naar het bos hebben.
Toen ben ik nog
100 meter voordat ik thuis was de Koningsweg
31 b ben ik uitgestapt en heb dus een
kennis van mij doorgestuurd zegt ga maar
zeggen tegen mijn moeder dat ik eraan kom.
Nou die kwam ik thuis was ik bijna
2 jaar later thuis redelijk gezond
dacht ik achteraf bleek ik dat ik
een haartje op had skating ligt.
En ik daar wat maar dat
is hij dus toen niet.
Ik ben
toen thuisgekomen en door
mensen uit de buurt en zal
je weet hoe dat gaat kwamen
bij verhaal vertellen.
Maar dat was ook een jongen bij
die heette kort was achteraf
bleek dat een neef te zijn van
de Kamervoorzitter kort na rust.
En die had een kennis in België.
En die zei tegen mij ga mee naar België.
Nou ik had na een paar
dagen had ik het thuis.
Aangezien ik was zo onrustig.
Ik kon niet thuis blijven.
Dus die uitnodiging om mee te gaan
naar België dat was fantastisch.
Dus we zijn meteen de volgende
dag vertrokken en ik had een
aantal adressen van Belgische
gevangenen die ik in Bourges.
Wat het leren kennen waarvan
ik het adres had bij me had.
En we zijn die adressen afgegaan.
1e naar iemand in Antwerpen
na iemand in Gent die naar
iemand in nog zo'n plaats daarin
Waterland nog 2 geloof ik.
En het leuke was dat vooral
op die dorpen die mensen
waren ontvangen als helden
werden eerder bogen opgericht.
Bij mij natuurlijk helemaal niet.
Maar in België dat wel.
Dat hele dorp vieren feest omdat de gevangenen terug
was dus die wij daar n paar weken laten aankwamen
was het feest al over, maar we werden ook als
helden ontvangen en we hebben er friet gegeten.
Ongelooflijk.
Die ontvangt en dat zie je zo
dat je door en mijn mijn vriend
die jij van we gaan nog niet
terug wonen blijven alle dijen.
Ga zo leuk maar
ik zei Ja jongen waar 11 juli ben ik jarig en
ik was dus 9 juni was ik thuis aangekomen en
ja.
En 11 juli jarig dus ik zei Ik kan het niet
maken dat ik ben me verjaardag niet uit.
Ik moet naar huis en dat heb ik dus
toen ook inhouden dat u een huis gegaan.
Ja.
En dan kom je thuis en dan ja en dan de schade
je toch weer in het leven kan een probleem.
Mijn broer was niet thuis.
Die had een meisje.
En dat vonden mijn ouders niet goed.
En daardoor wordt je huis
uitgegaan dus mijn vraag
waar is mijn broer mijn
oudste broer is er niet van.
Dan ben ik heen geweest.
Heb ik dat ze die wel weer voor elkaar kunnen
krijgen dat ze weer dat hij niet val weer thuiskwam.
Daarmee begon, is een beetje
toch weer de oude dienen.
Wat ik heel vervelend heb gevonden is.
Ik had mij ik kreeg allerlei dingen.
Je moet je melden bij de
gemeente en zo wordt het
ging allemaal ontzettend
ambtelijk en ik was niet zo.
Wat ik juist in België gezien had dat
je daar als een held werd binnengehaald.
Wij voelen ons ook eerlijk gezegd niet echt
als wel dat ik zeker niet de stomme manier
waarop ik gearresteerd was dus voor mij helemaal
geen reden alleen het principe dat vond ik.
Ik had de rest.
Ik moet in dus ik ga
nu naar ieder geval.
Ik moest bijvoorbeeld gekeurd worden.
Nou dan moest ik was ik daarom
doorgelicht te worden en zeker.
En dan was het te laat.
En dan de is het niet meer
met een volle dag doorkomen
kwam hij toeval dacht terug
weer een ander verhaal.
Dan moet te wachten.
Papier was niet goed ingevuld.
Je moest alles in.
7 fout invullen.
Nadat de Ik voel je vrijheid.
Dit dit was helemaal lekker op.
Van mij dus hele controle.
Heb ik verder laten zitten.
Die hele aanvraag heb ik ook
verder niks op uit gedaan en ik ben
gewoon een beetje geprobeerd weer
de draad op te pakken en ik heb
toen een anders Instituut van mijn
vader daar de afdeling stenen typen.
Die heb ik overgenomen en dat ben ik dus
voor gaan werken werd inmiddels leraar
Steeno en typen daar een diploma van en dat
heb ik een aantal jaren heb ik dat gedaan.
2 jaar toen werd ik
ziek toen ik ziek was.
Toen wilde ik dus graag.
Toen ik beter was, wilde
die graag bedrijfsleven in.
En toen heb ik dus dat stenen
want hij werkt dat altijd samen.
Ik was en dat we niet erg toe
in de toekomst zo leuk leek.
Heb ik toen opgezegd en
ik heb gesolliciteerd als
boekhouder kon ik heb
vergeten vertellen moet ik 7.
Dat ik daardoor geen studeerde
aan de Hogeschool in Tilburg.
Ik ik in de wie studeren.
Nou dat was helemaal niet meer mogelijk Ik kom
sowieso ben ik al niet een echt en echte boeken.
Man ik ben meer een man die praat ik kon daar
helemaal niet meer als je college volgen.
Al die dingen.
Dat lukte helemaal niet voor mij.
Maar ik heb een 9 haalde
namelijk een diploma boekhouden.
Dat was voor mij dus heel belangrijk
want toen ben ik ziek geworden.
Toen ben ik met je studie
opgehouden toen heb ik dus je tijd.
Die afdeling stenen we typen
gedaan tot ik merkte dat ik daar ja
eigenlijk altijd harder zou moeten
werken en daar geen zin in had.
En toen ben ik gun
solliciteren als boekhouder.
En toen ben ik terechtgekomen via een
kennis van mij bij de Qatar in de loft maak
je gas komt voor het later ook gasfornuizen
en daar heb ik vanaf 9 die eind 19 50
heb ik na 12 jaar gewerkt aan van dat
boekhouden en later als directie-assistent.
En toen kon ik na 12 jaar
mijn hobby volgen.
Ik was helemaal gefascineerd door
de beurs en door en dergelijke
en toen heb ik ben zelfstandige
virtueel beleggingsadviseur.
En dat liep aanvankelijk helemaal niet maar
mijn vrouw gaf ook nog les aan huishoudschool.
Dus ik ook nog geld binnen en met eigen beleggingen
heb ik toen het hoofd boven water gehouden.
Ik ben later met mijn zaak
verhuizen, Amsterdam heb ik daar een
soms opgericht en in Amsterdam
begon na een aantal magere jaren.
De victorie.
En ik ben uiteindelijk in 87 opgehouden.
Nee.
Ja.
87 ben ik opgehouden als
commissionair in effecten.
En toen ben ik dus gepensioneerd
bleef wel zaken doen en we
kijken al die tijd gedaan en
mijn belangrijkste bezigheden.
Nu zijn dat ik penningmeester ben van de waar
ook begeleiders en vooral niet te vergeten.
Ik ben één van de bestuursleden van de stichting Zerokap.
En wat Zerokap doet: investeert
in ontwikkelingslanden,
leent renteloos geld
van Nederlanders.
Dat is wat we dus nu doen en dat is de
boodschap die we nu moeten uitdragen
en waarvan ik morgen de akte samen
met de Rabobank mag tekenen.
Mooi.